A bairgen ataí i ngábud In gilla A Bairgen ataí i ngábud.
nuchun faigbe th'imsnádud; nit ain rí Lagen de raga i ndegaid da séitche.
In challech Rat ain Murican molbthach rat ain Cerball is Chobthach; rat ain Lorcan luades gail.
rat ain Domnall mac Murchaid In gilla Nit ain Fíngin na Ailill.
Tadc Rathlind robind.
nit ain Domnall a Dún Láir nit ain Subne mac Colmáin In challech Rat ain Mael Kailne na cath.
rat ain Oengus na n-ardrath.
rat aineca Ugrán ard rot ain Tressach & Tadc.
In gilla Nochonot ain Dondchad mac Rind.
na Chellachán áith imgrind.
nit ain Conall na cath.
na Chatharnach na Chobthach.
In challech Rot aincfe Lorcán Liamna.
Tadc la táeb Iarba; rat ain Ciarmac Slane seing & Cellach mac Cerbaill.
In gilla Nit berat Lagin loga ó Thairdelbach Bórama; nochot gebat a gleo gáid.
nít berat leo a himmarbaig In challech Ailill Mór mac Dunlaing duind.
ro bris catha for Leth Cuind; ro briss catha aile for Mumain na rigraide.
In gilla Grend Muman o Charn co Cliu immot breith assa leith adíu.
grend Connacht a hEctge úair grend fer n-Herend ra hoenuair.
In challech Da clóra rí Liamna lán.
firfaider in t-immorrán.
betís colla de can chend dambad e Brandub borbthend.
In gilla Mo chobais do Ríg nime d'oenmac Maire ingine; ni chuala ríg bad ferr cruth lrismad ferr airfitiud.
In challech Ni chuala ríg bud ferr ciall na Brandub na mborbgíall; na bad ferr do chur chatha.
ná do thairnium anflatha.
In gilla Is ris atrubairt in Máel Dúin ba fáth co fí; teiged rí Lagen dar muir.
ltabrad giall co Temraig.
In challech In cend assa 'trubairt sein Mael Duin ba fath co neim.
is é Brandub ro ben de dia mairt ar Maig Almaine In gilla Ro marb Ailill Connacht crúaid issin leirg ri Temraig atúaid; ro marb Dondchad mac Neill glain issin chétain ós Charmanmaig.
In challech Sluaig Muman is mór in dál táetsat tresin n-immarrám;
Mumnig & na Lagnig comraicfit im oenbargin.
In gilla Midig Connachtaig ar cind.
Ultaig na n-ardmind; slóig Muman cusna habnib condricfat im óenbargin.
In challech Fir Herend o thuind co tuind.
ní himmarbáig im morruill; nocho berat o Lagnib.
diambtis budig d'oenbairgin.
Gilla ríg Muman.
callech do Lagnib doringni in n-immarbaigseo.
ac Liss na Calligi i cind Maige Dala.
Uair i mbiataigecht ro baisi and sin do ríg Lagen .i. do Cherball mac Muricain.
Co tanic gilla rig Muman ar búannacht da tigsi.
arna chur do ríg Muman d'fiss a ceta.
arbá bágach andiúit in challech. Is and ro buí funi na n-aireman ar cind in gillai i tig na calligi.
Tucad in chétbargen ro fuined deside i fiadnaisi in gillai co nduaid.
Uair ni fitir in challech nach do foigdi chena tanic in gilla.
Ro bas im ac funi bairgene aile dona airemnaib.
Conid and atbert in gilla.
A ben ar se déna in mbarginsin ní as ferr andás doringnis in mbargin a chianaib.
Cia dethitiu i failisiu don bargin út ar in challech.
Uair ni th'arisiu téit ria.
Téit im ar in gilla.
Uair m'airigid in bargen a chianaib & mo rímchuit in bargen út.
Uair is for búannacht dodechadus ó rig Muman.
Ia ón omm ar in chaillech.
ro gab a commairgi fort in bairgenso.
Uair atási for commairge ríg Lagen.
Conid and atbert in gilla.
A bairgen ataí
Ra chomraicset Lagin & fir Muman immesin.
Coro curit tri catha eturru.