Aithreach damh mo dhíochoisge:
Aithreach damh mo dhíochoisge —
ní glic nách gabhann teagasg; a bhean thug mo shníomhthuirse maith do fhéadas do sheachna
Ó nách raibh im chumasa uaim féin gan teacht dot fhaicsin is éagcóir nach dtugaise cead h'amhairc dhúinn i n-aisgidh
Fa-ríor!
isé an fuarastar mionca ar dturas dot fhéachain; má tá ann ní fhuarasa áit is sona ná a chéle
Acht gidh minic ránag-sa dot fhéachain — truagh an neimhchiall —
dot tharbha ní thárrasa cuid ghiolla an eich don gheirrfhiadh
Níor thógbhais dom fhéachain-se an rosg coinnleach mar chriostal; níor ghuais damh nimh th'fhéachsana dá madh tú Baisilioscus!
Díomsach dár mac samhlaine smuaineadh 'na intinn ortsa; fa-ríor!
atá an antuigse riamh i leanmhain na bochta
Croidhe uaibhreach easumhal iomdha uaibh d'éis a leónaidh; is éagcóir nár leanasa eisiomláir mhúinte an leómhain
Cur mh'éaga-sa i n-aithghirre maith liom a los mh'anma; dá bhfaghainn ré n-aithrighe mar sin badh dócha ar ndamna
Mise uaid go haithmhéalach fa-ríor!
ní himirt Domhnaigh; dar leat ní mé an maiccléireach do bhean an déirc do Ghormfhlaith 