Ciannaini Daim Liag.
Is do tug Patraic a shoiscela.
epscuip Maic Caille.
Cath Cella Asnada i Muig Fhea,
Aengus mac Nad Fraich &uxor eius & Eithni Uathach ingen Cremthainn maic Enna Cendselaig.
Illand mac Dungaili & Ailill a brathair & Eochaid Guinech & Murchertach mac Erca rig Ailigh
Ad-bath craeb dos-bili moir Aengus molbtach mac Nad Fraich, facbadh la h-Illand na rath 'sin cath a Cell Osnad clain.
Illand ocus Muirchertach, Ailill, Eochaid tend tolchar ro chuirset cath Cell Osnad re h-Aengus Muman molbthach.
Bass Muiredhaig Muindeirg, & Eochaid a mac a r-rigi n-Ulad.
O genemain Crist ceim ait, cethri cét for caem-nochaid, teora bliadna sáera iar soin co bass Patraic prim-apstail
Trasamundus Vandalus Vandalorum rí catolicas eclesias clausit & episcopos exilio misit Sardiniam.
Cath Sratha.
Cath Taillten for Laignib ria Cairpre mac Neill.
Cath tanaiste Graíne
Fraech mac Fidchadharí Laigen Desgabuir, la h-Eochaigh mac Cairpri.
Eochaid
Cuindedha maic Cathbadha Maic Cuilind episcopi Lusca.
Duin Leathglaise.
Cath Sleamna Midhe for Laignib ria Cairpre mac Neill.
Mo Cháe Náendroma
Epscop Cormac in Ernide, comarba Patric
Cath Cind Ailbe for Laignib le Cairpre mac Neill.
Cath Segsa ria Muirchertach mac Erca for Duach Tenga Uma ri Connacht
Cend Faelad
Cath Seghsa ben do mnaib fordoruair.
robo cro derg ar cruisigh la Duisigh íngin Duaich.
Cath Delge, cath Mucruma ocus cath Tuama Druba, la cath Segsa i dorchair Duach Tenga Uma.
Cath Droma Lochmuighe ria Laignib for h-Uu
Neill.
Feargus Mor mac Earca cum gente Dal Riada partem Britaniae tenuit, & ibi
Eoghan Bel i Cruachain
Cath Inde Mori i crich Ua n-Gabla for Illand mac Dunlaing la Laigníu,
Murchertach mac Erca
Bass escuip Iubair nono
Cerban escop o Ferta Cerbain
Cath Manand la h-Aedhan mac Gabrain.
Bass Bruidhi maic Maelchon, rig Cruithnech.
Bass Domanguirt maic Nissi righ Alban.
Cath Fremna Midhi for Fiachaig mac Neill ria Failge m-Berraidhe.
In righ aile as-mberid Fiachra mac Neill na celaidh, is fair tar cremla cille cath Fremna Midhimeabaidh.
Cath Arda Coraind.
Bass Lughdach maic Laeghaire rig Temrach i n-Achad Fharcha farcha tendtidhe do nim ros-marb iar n-diultad in Tailginn.
Eochaid mac Muiredaigh
Cairell mac Muiredaigh Mundeirg i r-righi n-Ulad.
Muircertach mac Earca do gabail rigi n-Erenn.
Mac Nissi Aengus espoc Conndere
Fobraech
Cness ingen Comcaide de Dáil Ceterne
Mac Cneise.
Earc espuic Slaine
Espoc Erc cach ní co n-dernadh ba cert, cach aen beres cocair cert fort-beir bendacht easpoc Earc.
Cath Droma Dergaige for Foilgi m-Beirridhe ria Fiachaigh mac Neill, & is andsa cath-sin ro scaradh a cuid don Midhe fri Laigniu co h-Uisneach, ut Cend Faeladh
Digal dia secht m-bliadan baissi dighde a cridhe, cath a n-Dromaib Dergaighe ba de do-cer mag
Midhe.
Dubthach Aird Macha a n-Druim Derb
Comgoll Bendchair
Caindeach Achaidh Bó
Connláidh espoc Cille Dara
Cath Detna a n-Dromaib Breag
Ardgal mac Conaill Cremthaindi maic Neill.
Colgu Mo Cloithi mac Cruind maic Feidlimthe ri Airgiall, & Muirchertach mac Earca
Buitte mac Bronaig
Colam Cille
Gein chaín Colaim ar cleirig indíu os Erinn eolaig for aenlíth, ní rad n-uabair, bas bain buadhaig maic Bronaigh.
Beoaedh espoc Arda Carna
Aillil ab Aird Macha.
Eochaid mac Aengusa rí Muman
Crimthand mac Eachach i r-righi Muman.
Illain maic Dunlaing, ríg Laigen.
Cath Luachra ria Cairpre for Uib Neill
Cath lond Luachra h-uas anuas ad-ces Brighid, ní fis fass, flandchath Findabrach ba h-uais im corp n-Illadaíniar m-bass.
Ailill mac Dunlaing ríit Laigniu.
Gein Chaeman Bricc.
Cath Cínd eich & cath Atha Sige for Laigniu Muircertach mac Earca
Cath Eiblínde ria Muirchertach mac Earca.
Cath Muige h-Ailbe for Laignib & cath Aidhne for Condachtaib & cath Almuine & cath Cínd Eich for Laignib, & orgaín na Cliach ín úno annó:
Cend Faeladh
Cath Chínd Eich, cath Almuine, ba h-aimsir airrdhirc amra.
orgaín Clíach, cath Aidhne, ocus cath Muige h-Ailbe.
Bonefacius papa & diebus
Bádudh Muirchertaig maic Earca a telchuma fhína aidche samna a mullach Cleitigh uas Boínd
Sim omun ar ín mbeín ima luaidfe ilar sin ar fiur loiscfidher i ten for taeb Cleitigh báidhfes fín.
As misi Táethen ingen airig Neill is Gamadaigh m'ainm in gach airm asrein.
Sín ín bean ro marb thu, a maic Earca mar at-chiu, bidh imda a h-anmand a fus, cuirfid neach for aíneolus.
Ni h-ínmuin in ben dianadh comainm Sín mo dhaigin righ loiscfes ten, a tig Cleitigh báidfidhfín.
Fillis in ri mac Eacra i l-leith h-ua Neill sirit fuil fernu i n-gach muig.
brogais cricha cein.
Ba secht ferais náei cairpthíu ocus bid cian bus cuman do-bert giallu leis Ua Neill le giallu muighe Muman.
Sín ac índisina h-anmann:
Osnadh, Easnadh, Sín cen ail, Gaeth Garb ocus Gemadhaigh, Oscad, Iachtadh, radh gen gái, it é m'anmann ar aen-chái.
Ailbe Imlich Iubair
Eochaid mac Connla rí Ulad.
Tuathal Maelgarb
Fiacail Mochta, ni bladh fháss tri cét bliadan, buan in ciss, cen nach n-imroll secha súas, cen sugh n-inmoir seacha siss.
Fear tri laithe, fer tri cet, arco-fuin, is sen in dét.
ni mochen ocan cen ail i saidhfithe in t-shen-fiacail.
Cath Luachra Moire Etir Da Ínber ria Tuathal Maelgarb for Cianacht.
Ailill ab Aird Macha
Baithine dalta Choluim Chille.
Cath Claenloch
Maine mac Cerbuill ac cosnom gelsine h-Ua Maine Condacht.
Goibnenn mac Conaill rí Ua Fiachrach Aidne
Comgall mac Domanguirt ri Alban
Manchan Maethla
Ailbe Senchua Ua n-Ailello
Cath Tortan ria Laigníu
Mac Eacra maic Ailello Muilt
Fir Chera.
Cath Sligighe
Eoghan Bel, rí Condacht, la Fergus & la Domnall, da mac Muirchertaigh maic Earca, & la h-Ainmire mac Setna & la Naindidh mac Duach
Fichthir cath h-ua Fiachrach la feirg faebair tar imbel, gessit buar namat fri sleaga, sreatha in cath i crinder.
Aircelt Sligeach do muir mar fuil fher lia feoil, bertait ilaigh tar Eba im chend Eoghaín Beoil.
Cairpe mac Crimthaind, ri Muman.
Lugedusespoc Conndere
Tuathal Maelgarb, mac Cormaic Cáich, maic Cairpri, maic Neill, rí Temrach, torchaira n-Grellaigh Eilte do laim Mail Moir maic Argadaín, do Conaíllib Murtemne mac máthar do Diarmuit mac Cerbuill in Mael Mor-sin, & a-dorchair Mael Mor fen ar in lathair-sin,
dicitur echt Mail Moir.
Maic Cuilind & Odhran o Leatrachaib.
Ciaran mac an t-Shair
Dichendad Ambacuc a n-Aenach Taillten per uirtutem sancti Ciarani luighe eithig do-rat duine fo laim, cor' gab aillse fo muinel m-bliadna do bái se béo
Beoíd ainm athar Ciarain & Dar Earca ainm a mathar
Dar Erca mo máthair-si, nír' bo bandscal olc, Beoid saer mo athair-si do Latharnaib Molt.
Diarmuid mac Cerbuill do gabail righe n-Erind.
Tigernach mac Cairpri, sanctus episcopus Cluana Eois
Ailill mac Dunlaing, ri Laigen
Cormac mac Ailella, ri Muman.Cath Chuile Conaire
Ailill Inbanda ri Connacht & Aed Fortamail a brathair.
Fergus & Domnall, da mac Mec Earca
Duach Tenga Uma mac Feargusa, rí Connacht.
magna ín Crom Conaill nó in Buidhe Chonnaill
Fíndia mac húi Tellduib & Colum mac Crimthaind & Colam Indse Cealtra & Sineall mac Cenandain ab Cilli Achaidh Drumfhada, & Mac Tail Chilli Cuilind
Eoghan mac Corcrain.
Cath Cuillne
Corc Oichi Muman per orationem M' Ite Cluana Creadail.
Bass Fothaid maic Conaill.
Bass Eachach maic Connlai, rig Ulad
h-Ui Eachach Ulad natí Cormac mac Ailella ri Laigen
Bass Bic maic Dé, in faidh.
Bass Crimthaind maic Bríuin.
Feargna mac Aengusa rí Ulad.
Cairpre mac Cormaic, rí Laigen.
Mo Lua maic hui Oche.
Cathbudh mac Fergusa, escop Achaidh Chúin
Duach Tenga Uma, rí Connacht
Cath Droma Cleithe du a torchair Ferdia h-ua Fidhbuidh, rí Ulad, la Deman mac Cairill &la Uaib Eachach na h-Arda.
Eochaid Tirmcharna ri Condacht.
Colmáin Móir maic Diarmuta in curru suo, o Dubslait h-ua Trena, do Cruithneachaib.
Aed mac Echach Tirmcharna rí Connacht.
Brenainn eclesiam Cluana Ferta
O gabais mac úi h-Ellta Brenaind co lín a bechta, acht mad fearr ní meassa de o sin co se Cluain Ferta.
Ascensio Brenaind in curru suóin aerem.
Cena postrema Temrach la Diarmuit mac Cerbuill.
Bass Gabrain maic Domanguirt ríg Alban.
Teichedh do Albanchaib ria m-Bruidhi mac Maelchon ríg Cruithnech.
Bas Curnan, maic Aeda, maic Eachach Tirmcarna, la Diarmuid mac Cerbaill ar comairce Coluim Chilli, & is d'adbaraib chatha Chula Dremne sin.
Cath Chuile Dremni for Diarmuid mac Cerbuill.
Forgus & Domhnall, da mac Muirchertaig maic Earca, & Ainmiri mac Sedna & Nindidh mac Duach & Aed mac Eachach Tirmcharna ri Connacht per orationem Coluim Cille dicentis:
A Dia cidh na dingbai dínd in cia duss in ruirmemis a lín in t-sluaigh do-boing brethadín.
Sluagh do-chíng i timchill chairnn is mac ainbthe notus-mairn, is e mo drai nimm-era mac Dé as liumcon-géna Is alaind feras in luadh gabhair Baetáin riasinsluagh, fo la Baetán fuiltbuidhi béraid a h-eren Fraechan mac Teniusain is e do-rinni in airbe n-druadh do
Diarmuit.
Tuatan mac Dimaín, maic Sarain, maic Cormaic, maic Eoghain, is e ro la ín airbe druadh dara chenn.
Maighlinde ro-ching tairrsi
Cath Cuile Uindsenn a Tebtha for Diarmuit mac Cerbuill ria n-Aedh mac Brenainn, ríg Tebtha,
Diarmuit
Coluim Cath Mona Daire Lothair for Cruithnib ria n-Uib Neill in tuaiscirt, a n-dorcratar righ Cruithnech im Aed m-Brecc.
Baedan mac Cuind co n-dib Chruithnib nod-fig fri Cruithniu, & Cenel n-Eoghain & Conaill nod-fichset conducti mercede na Lea & Arda Eolairg.
Cend Faeladh
Sinsit faebuir, sinsit fir a Moín deirg Daire Lothair, adhbur comrainne nad cert, secht rig Cruithneach im Aedh m-Brecc.
Fichthir cath
Cruithe n-uile.
ocus for-loiscther Elne, fichthir cath Gabra Liffi ocus cath Cuile Dremne.
Bensat giallu iar congail as siar im chnuas n-uach, Fergus, Domnall, Ainmire ocus Nindidh mac Duach.
Fillis da mac Meic Earca ar cend in chatha cetna ocus in rí Ainmire ad-bath a selbaib Setna.
Aedhan h-ua Fiachrach
Mo Laissi Daiminnse
Cairpre mac Cormaic rí Laigen
Colman Mor mac Cairpri, rí Laigen.
Diarmuit mac Cerbuill r-Rath Bic a Muig Line, la h-Aedh n-Dub mac Suibne Araidhe, rí Ulad, & tucad a chend co Cluain, & ro adnacht a coland a Connere.
mac Maic Earca Forgus & Domnall.
muirgelt for Tracht Ollarbai l-lín Beoain maic Indle Airiu ingen Eachach maic Muiredha.
Beoan mac Indle iascaire Comgaill Bennchair, ros-gab.
Brenaind Birra
Cath Cruíndi.
Cath Gabra Life for Laigniu la Fergus & Domnall, da mac Muirchertaig maic Earca:
Cath Gabra ocus cath Duma Achair, at-bath amra a cechtar n-aí, Colcu ocus a athair.
Cath Gabra, ni cath dóine nadfhichet, ad-bath fiche o Faelán, o Ailill fichefichet.
Bass Domnaill maic Muirchertaig maic Earca, cui successit Ainmiri mac Setna.
Bass Daimine maic Cairpri Daim Argait.
Bass Demain maic Cairill rig Ulad, la bachlachu Bairne.
Baedan mac Cairill rí Ulad.
Bass Ainmireach maic Setna, ríg Erenn, la Fergus mac Nellin
Femen in tan rom-bai rí nírbo mennat nach detla, índiu is forderg a lii la h-Ainmire mac Setna.
Fergusa maic Nelline la h-Aedh mac Ainmireach.
Cluana Maic Nois Enda mac Eoghaín do Laigis Ráeda
Ite Cluana Credil Gilla
M' Aenu epscop Cluana Ferta Brenaind
da h-úa Múiredaig Baetan mac Muiredaig & Eochaid Find mac Domnaill
Cronan mac Tigernaig rí Cianacht occisor eorum
Cath Luimnigh ria Cianachta
Cath Femin ria Cairpre mac Cridaín, rí Muman
Direach h-e o find co bond fer fir-aithe Cairpre Crom.
aire ro gab ainm ria ais ara altrom a Cromglais.
Brenaind Birra
Mairg nach ráidhind mor arath, mairg nan-ailind fora ríth, cethri fichit ocus cét is e met ro bai ar inbíth.
Baedan mac Níndeadha
Cath Tola & Fortola nomina camporum etir Ele & Osraighe, etir Cluain Ferta Mo Lua & Saighir Ciarain.
Fiacha mac Beadan
Bass Conaill maic Comgaill, ríg Dal Ríada
Colaim Cille.
Cath Delgon a Cínd Tire
Dunchad mac Conaill, maic Comgaill
Garbain
Brenaind mac Briain
Brenaind Cluana Ferta.
Aedh mac Eachach Tirmcharna, rí Connacht do thoitim la h-Uu Bríuin a cath Bágha.
Ulad in Eumania.
Cath Locha Da Eiges.
Etchen epscuip Cluana Fota Báedan Aba.
Reuersió Ulad de Eumania.
Mael
Cothad mac Foghartaigh, maic Cathail, rí Condacht.Fiatach.
Cath Droma Maic Earca,
Colgo mac Domnaill maic Muirchertaig
Aedh mac Ainmireach
Cindaeladh
Cath Manand
Aedan mac Gabran.
Feargna mac Caiblene
Baedan mac Cairill, ri Ulad
Aed Dub mac Suibne, rí Ulad.
Cath Manann
Aedhan mac Gabran.
Fergna mac Caiblení, & is e a fhír.
Bruidhe maic Maelchon, rig Cruithneach.
Fearadhaigh maic Duach ríg Osraighi, iugulatí.
h-Arrian & dogabud le h-Arrian a mac da chur cum credme & do chur cengailte a cuibreach a prisun h-é, & nír lig assin h-é nocur' creid se co daíngen, co tainic tre bíthin an credme-sin, co n-dernadh ri & mairtireach, & cor thogh Día a flaithemnus nemdha é 'na rig & 'na mairtireach, & tanic a brathair Ricaredus esein d'eis a athar cum a criche ut regnum Gotorum acciperet & co n-gabudh flaithemnus co h-imshlan, & do-indto se cum creidme cona cinedhach co comlan do thecosc in easpuic Leonardus.
in bliadain chétna sin do-thinscain Gregoir Roma senadh do denom, & tancatar cum in t-shenaidh-sin da ordugudh ceithri h-espuic fichet, & tancadar thar decrachaib & tara coíndtíndib na h-ecailse.
A cínd ceithri m-bliadan déc do tigernus in righ do tindscnadh in mor-dáil-sin a n-ínadh Pedair isin Roim, & is se cíndedh comairle do-ríndedh léo, do-cumsedar Mellito, Eóin & Augustin do proicept & do senmoir isin Britania & a Saxain & isan probindsi, & do est Dia ria n-edarguidhib & re n-athchuinnchib, & do-nidh firta mora & mirbuiledha orrtho, & do-cuir manaig imdha diadha naemdha leo, & do siladar-sin credim & crabadh isna crichaib ina curedh íat.
is don toisc-sin do-indó cum irse Edilbearctus in rí & in probíndsi uile lais, & co n-dernadh espoc, & do credeadar Saxanaigh do Augustinum, & as e dob espoc i l-Lundaind, & do cuir Grigoir scribne uadha co h-Augustin do tabairt gradha aird-espuic dó.
A cind bliadan iar tiachtain dó anair do cuired cuige grada aird-espuic
Feargus Scandal rí Muman
Feidlimid mac Tigernaigh
Fergusa espuic Droma Lethglaisi m-Bíain.
Mael Cothaig rí Connacht
Aed rí Connacht.
Mo Chaeme ab Tiri Da Glass.
Mosís filiorum Eratanní secundum alios.
Maic Nisse abadh Cluana Maic Nóis.
Aed mac Suibne, ri Maenmuighe
Ruadhan Lothra secundum alios.
Baedan mac Níndedha, maic Conaill Gulban, rí Temrach
Cumíne mac Colmain, maic Cumíne, maic Libren, maic Illadhoin, maic Cerbaill, eum ac Leim in Eich consilio Colmani Paruí.
Aedh mac Ainmerech do gabhail righi n-Erenn.
Cath Bhealaig Daethi
Colman Bec mac Diarmata, ut alii dicunt, caesis milibus per profetiam Coluim Cilli.
Aed mac Ainmirech
Inde
Mebhaidh amal ad-fiadar for Colum in cath ceolach, serigh set srethaib sorann, re Conall ocus Eogan.
Daigh mac Cairill
Cairillan espuic Airda Macha.
Senigh espuic Cluana h-Iraird.
Guin Aedha Duibh maic Suibne Araidhe
do mharbh Diarmuid mac Cerbhaill.
Nath Comi.
espuic Aedha maic Bric, & Aedha maic Brenuinn righ Tebhtha ad-robhairt Durmhach do Cholum Chilli.
Dabid Cille Muni
Fiacha mac Baedan, ri Ulad.
Feidlimidh mac Tigernaigh, rí Muman
Cath Leithrigh la h-Aedhan mac Gabrain.
Cath Muighe h-Ochtair ria Brandub mac Eachach for Uib Neill isin telaigh os Cluain Conaire Tomaín andes.
Lughdach Lis Moir.
Cumíne Fota.
Aedh mac Fogartaigh rí Connacht
Lugdach Liss Móir Mo Luóc.
Bass Aengusa maic Amalgaidh.
Cath Eudhuind Moir
Gerthidhe mac Ronain rí Cianachta.
Fiachna mac Baedan
In fecht n-aile do-regha fian maic Baedain i m-Brega, bíait Cíanachta i fout, ní bat foicsiu do rout.
Senchain maic Colmaín Moír.
Coluim Cille
Teora bliadna bai cen less Colum ina duib-regless, luid co h-aingliu asa chacht iar secht m-bliadna sechtmogad.
Bass Eoghain maic Gabran.
Aed Cerr mac Colmain rí Laigen
Brandub mac Eachach rí Laigen.
Cath Ratha in Druadh & cath Áird Sendoim.
filiorum Aedan Bran & Domungort & Eochaid Fínd & Artur, i cath Chirchind
Aedhan, & cath Coraind.
Bass Cumascaigh maic Aedha la Brandub mac Eachach, a n-Dun Buiced
Guidhiu in Coimdhiu cumachtach i fail Cille Randaireach, rob sí díghal Cumascaig guín Aedha maic Ainmireach.
Cath Sleibe Cua a Mumain,
Fiachna mac Baedain maic Ainmireach
Bass Tibruide maic Calgaigh.
Baithín abb Éa
Cath Duin Bolc la Brandub mac Eachach co Laignib h-i quartid
Aedh mac Ainmireach rí Erenn
Béc mac Cúanach ri Airgiall & daíne uaisle ele.
A m-Buach ferais in tonn frisin m-bruach, ad-féd scela cises scíth Aed mac Ainmirech ad-bith.
Taeban Temrach, taeb Taillten, taeb Aedha maic Ainmireach, batar inmain na tri táeib frisna frescíu aithirrech.
Initium regni Colman Rimedha & Aedha Slane simul.
Garban mac Enda rí Muman & Amalgaidh a bratháir.
Ailithir ab Cluana Maic Nois
do Muscraighi do.
Bass Gartnaidh
Saxanaigh do Caindich Achaidh Bó Cainnigh
Cath Saxonum la h-Aedan
Eanfraith frater Etalfraich la Mael Uma mac Baedan
Suibni maic Colmain Mair la h-Aéd Slaíne a m-Bri Dham for Suainiu.
Sinchi Cluana Lethtengadh.
Bemenda Branduib i m-Breghaib.
Brénuinn maic Cairpri maic Féchíne rí Ua Maine, o sloinnter Ráith Brénuinn i m-Muigh Áei.
Comgoll ab Bendchair
idus Mai
Cath Cuile Sleamna,
Colman Rímid, ri Ceneoil Eogain
is and do théich Conall mac Aedha maic Ainmireach.
Cath Cuile Cáil,
Fiachaidh mac Báetáin
do teich Fiacha mac Demaín.
Bass Uatach maic Aeda, ríg Condacht.
Finntain Clúana h-Eidhneach, mac nepotis Eachach.
Cath Eachrois i Muiriusc
Cairpri
Fiachrach Muirsce.
Mael Cothaigh, rí h-Úa Fiachrach in fugam 
Colman rí Cairpri
Sínill Muighe Bilí epscop.
Amalgaidh mac Enda rí Muman
Fíngen mac Aedha Duib rí Muman.
Colman Rimedha
Lochan Dilmana.
Cétu i righe, cétu i r-recht, cetu a nert for rígrada, enid Colmán Rímid rí rom-bíí Lochan Dilmana.
Aeda Slane o Conoll mac Suibne for bru Locha Semdighe.
Aedh Gusdan, comalta Chonaill Guthbind & Baethgal Bile ron-guinestar, & inde
Ni bu airmirt ind airle do ócaib Tuaithe Tuirbe, Conall ro bíí Aedh Slaíne, Aed Slaíne rom-bí Suibne.
Aedha Roin ríg h-Ua Failghe h-i faichthi Meic Buáin, & Aeda Buidhi ríg h-Ua Mane & Teftha h-Ua Mane maic Neill, a m-Bruidhin Da Choca, on Chonall cetna
Aeda Slane.
Bass Conaill Chon maic Aedha.
Cú Cen Máthair rí Muman
Colman mac Lenine
Laisren Mena Drochaid
Cath Slabra
Brandub.
Neill
Bass Brannduib maic Eachach o cliamuin féin Saran Saebderc, airchindeach Senboth Sine.
Saran Saebderc, seol glan gle, airchindeach Senboth Sine, ni dalb cen bandul a breath ro marb Brandub mac Eachach.
Caillech Laigen:
Madh i m-beathaid maic Eachach dom-thisadh in tuaiscertach in cath ima n-uairidar is cián o do-fuascarfadh Diamadh i treib tuiredhaigh mac Eachach maic Muiredaigh nocho béraind mo bolc lan do chill arae Aeda Allan.
Lasren ab Éa.
Bass Colmain maic Aedha rígh Osraighi.
Aedh Allan
Ronan mac Colman rí Laigen.
Beughnai, ab Bennchair.
Bass Aedhain maic Gabrain
Bass filiorum Báetain maic Cairill i n-Dun Moghna
Bass Fiachrach Caich maic Baedan la Cruithnechtu, & Echdach.
Meith.
Lugdach Mo Lua, maic h-ui Oche.
Bass Aeda maic Colgon, righ Airgiall & na n-Airrther, in peregrinacione Cluana Maic Nois
Robái tan ba línd ordan Loch Da Dam, ni bu e in loch ba h-ordan acht flaith Aedha maic Colgon.
Cuma dam nad mair cara rodum-car, cebe fo-cher trillsi treab tre indsi Locho Da Dam.
Bass Sillain maccu Máine, ab Benncair, & bás Aedhain ancharad.
Bás Mael Umai maic Báedain & bass Colgan Dalena?
maic Fiachna.
Finis Croníce Euséui.
Fulminatus est exercitus Ulad i m-Bairche fulmine terribili.
Bass Maile Duin maic Aline regis Moghdornae.
Colman Ela maic h-úi Seilli
Aed Roin & Aed Laigen.
Neman ab Lis Móir.
Aedh Uairidhnach, mac Domnaill, rí Temrach
Cath Odhba re n-Aengus mac Colmain
Conall Laegh Breagh, mac Aeda Slaine.
In scé i mullach Odba cia a gái dogra ni laes, dethbir di cid olc a dend robái mor cend ina craes.
Mael Coba
Fíndtain Áentruimh, abadh Bennchair.
Bass Colmain Uathaig.
Cath Caire
Solon mac Conaín
Etalfraidh
To Lua abb Cluana Maic Noís, do Corco Mogha
Mael Coba mac Aedha i Cath Toadh la Luighne, & Suibne Mend ros-marb.
Dermoda tercii abbatis Cluana Iraird.
Cath Fidnaige.
Bass Ronain maic Colmain, ríg Laigen, cui successit Suibne Mend.
Benncair.
Donnain Ega.
h-i
Mai, cum martiribus, & uastatío Toraighe, & loscadh Connere.
Caemgen Glindi Da Lachain
Comgall espoc & Eoghan espoc Ratha Sithe
Colgan maic Suibne.
Bass Fiachrach maic Conaill.
Inredh Machae.
terre motus in Gallia.
Bass Fergusa maic Colmain Moir, ríg Midi, ó Anfartach h-U Mescan, di muintir Blatine
Mad dom-tisad immo teach h-ua Mescain ba Anfartach usce dorbach do-ber dó fo bith gono Fergusó.
Cep tan do-chósat buidne Cenéoil Colman sech Cuillne, iarmi-foset dí suidíu Sil Meschan i m-Blaitiníu.
Scribend in Cuilmin.
Liber abb Achaidh Bó Caindig.
Sillain Muige Bile & Fingen mac Fiachrach
Aedh Bennan, rí Muman
Aedh Bendan don Eoganacht iar Luachair, mairg do sétaib dianadh rí, cénmaír tír díanad buachail.
A sciath in tan fo-crotha a bidbadha fo-botha, césu becan fora muin as ditiu dond Íarmumuin.
Fingen mac Aedha, rí Muman
In Muma re lind Fingen maic Aeda, Bennan a Bregha robdar lana a cuiledha, robdar toirrtigh a treba.
Cathal mac Aedha do gabail rígi Mumun.
Ailill mac Baedaín maic Muirchertaigh, & Mael Duín mac Fergusa, maic Báédain, &a Muig Slecht a crich Chonnacht.
Bass Fiachrach, maic Ciaraín, maic Ainmirech, maic Setna, id est, alii fundatoris Dairi Chalgaigh.
Senach Garb, ab Chluana Ferta
Báss Aengusa maic Colmain Moir, ríg h-Úa Neill.
Dunchadh mac Eoganain & Nechtan mac Canand, & Aed
Fingin mac Fiachrach Encride
Cath Chínd Delgthen
da mac Libren, maic Illaind, maic Cerbuill.
Conall, mac Suibne
Domnoll Breacc
Vel in hoc annó Coemgin.
Conaing mac Aedaín maic Gabrain
Bí Nindine eices
Tonda mara mor-glana, is grian roda-toicsetar, ina churach flescach fann for Conaing con-coirsetar.
In bean ro la a mong find ina churach fri Conaing, ised ro tibhi a gen indiu fri bili Tortan.
Bass Maile Bracha, maic Rimedha, maic Colmain, maic Cobthaigh, & Ailella maic Cellaigh.
Cath Lindais.
Cath Chind Gubai
Colmán mac Cobtaigh, athair Guaire, la Ragallach mac Uatach.
Bas Colgan maic Cellaig.
Bass Fergna ab Íae.
Maic Laisre, abb Aird Macha.
Expugnacio Ratha Guala re Fiachaig.
Unde Fiacha:
Ro gab tene Raith Guala, tascaid bíucatan n-uadha, suaichnidh in nert a sabadh nirbo índa con-gabad.
Ronain maic Colmain, & Colman Stellan
Guin Dóir maic Aedha Allaín.
Failbe Fland Fidbadh rod-ngoin
Ce chana dam-sa guin Dóir ar ni ruba Dóiréne?
is and ro oirg cach a dóil o ro oirg a dóiléne.
romarbadh-som a n-dighail Dóir.
Unde mater eius:
Ba guin shóir, ni ba togail Indsi Cóil, dia tomat gáir na m-bidbadh im cend Failbe Flaind Fidbadh.
Natiutas Adomnaín abbad h-Íe.
Áedhain mac Cumascaigh & Colman mac Comgellain.
Babtismum Etuin maic Elle
Cormacc Caem & Illand
Ronan mac Tuathail, rí na n-Airrther
Mongan mac Fiachna Lurgan, ab Artuir Bicoir Britone
Bec Boirche
Is uar in gáeth dar Ile, do fuil oca i Cínd Tire, do-genat gnim amnus de, mairbfit Mongan mac Fiachnae.
Land Cluana Airrthir indíu, amra in ceathrar forsr-íadhad, Cormac Caem, fri imfhochidh, ocus Illand mac Fíachrach.
Ocus in días ele dia foghnonn mor do thuathaib, Mongan mac Fiachna Lurgan ocus Ronan mac Tuathail.
Cathal mac Aeda ri Muman.
M'Aedoc Ferna
Cath Lethid Mídhínd i n-Druíng,
Fiachna mac Baedaín, ri Dal Araidhe.
Fiachna mac Demain
Fiacha Fínd, rí Cenéoil Boghuine
Cath Duíne Ceithirnn iter Domnoll mac n-Aeda & Congal Caech, du a torchair Guaire Goillseach mac Furudrain.
Obsessio Builg Luatha a Nepotibus Neill.
Failbe Fland ri Muman.
Cath Aird Coraind,
Dáil Ríada
Fiachna mac Demain la Connadh Cerr ríg Dal Ríada.
Lachtnene mac Toirbene, abb Achaid Úir, d'écc.
Cath Chairn Feradaigh a Clíu Failbe Fland Femín
Guaíre Aidhne
Conall mac Maelduib, rí h-Ua Maine
Mael Duín & Mael Ruain & Mael Calgaidh & Mael Bresail
Cath Duma Aichir la Bolg Luatha
Faelan mac Colmain rí Laigen
Cath Botha
Suibne Mend mac Fiachrach
Domnoll mac Aedha fuigit.
Suibne Mend mac Fiachrach Traigh Brena la Conghal Cáech mac Scandlain.
Pausatio Columbani mac Bardani do Dháil Baird Ulad, abbadh Cluana.
Guin Cumaín maic Colmain.
Laigen la Domnall mac n-Aedha.
Domnoll mac Aeda
Cath Fedha Éoin
Mael Caith mac Scandail
Cruithniu
Dal Riada
Condadh Cerr rí Dal Riada mac Eachach rí ceneoil Cruithne
Rigullan mac Conaing & Failbe mac Eachach & Oisiric mac Albruit rigdomna
Eochach Buidhi maic Aedain.
Cath Dúine Ceithirn,
Congal Caech
Domnall mac Aedo
Guaire Gaillsech mac Forunnaín.
Cath Duine Ceithirnn i m-bé cru ruad dar suilib glassa, batar for slicht Chongail Cruim colla munremra masse.
Bass Cailchínn maic Dima o Líathmuine.
Bass Conaing Chírr i cath Fhedha Eoin.
Fintaín Maelduibh.
Bas Ailli ríg Saxan.
Mo Bai mac hui Aldae.
Cath Etuin maic Ailli
Catguallaun
Bas Cínaetha maic Luchtren
Cath la Cathlon & Anfraith
Osualt mac Etalfraith
Cath Atha Abla
Dicull, mac Ferghusa Tuili, la Mumhain.
Nis Metgoit
Cath Íundruis ríg Bretan
Cath Atha Goan i n-Iarthar Cremthann Cualann, mac Aedha, maic Senaigh, rí Lageniorum.
Faelan mac Colmain maic Conaill maic Suibne, rí Mide & Failbe Flann rí Muman
Mor Muman, ben Fingen
Énan Droma Raite
Guin do mac Aeda Soaine la Conall mac Suibne oc Loch Treithli oc Fremaínd, .i. Congal rí Breg, senathair h-Ua Conaíng, & Ailill Cruitire, senathair Síl Dluthaigh.
Séigine abb Íe eclesiam Rechrann
Congregacio Saxonum contra Osualt.
Eochaid, abb Lis Móir
Bass Conaill maic Suibne i taigh maic Nad Fraich la Diarmuid mac Aedha Slaíne & la Mael Uma mac Forandáin i l-Lis Dochuinn.
Finntan Mundu, maic Tulcháin
Ernaíne maic Cresene.
Cath Seghuise
Lochene mac Nechtain Cennfota & Cumasach mac Aengusa.
Cath Cuile Caelan la Diarmuit mac Aedha Slaíne
Mael Uma mac Aengusa & Colgo frater illius.
Guin Ernaín maic Fiachnai
Mael Fithrig mac Aedha Allain i cath Lethoirbe.
Effugacio Carrthaigh Mo Chuto, maic Fínd, o Raithin ín diebus pasce.
Cath Muighe Rath ria n-Domnoll mac Aeda & ria macaib Aeda Sláine—sed Domnall regnauit Temoriam in illó tempore—
Congal Caech rí Ulad & Faelchu nobilibus
Suibne mac Colmaín Cuair.
Cath Sailtire ria Conall Cael mac Maile Coba for Cenel n-Eoghaín in la cétna.
Bass Failbe Flaind ríg Muman.
Mo Chudu Rathain h-i quintidh Maí.
Cath Glinne Mairison,
muindter Domnaill Bricc do teichedh, & obsessio Etaín.
Cronan macu Laeghda, ab Cluana Maic Nois, obit do Corco Laighe.
Bass Mo Chua Ballai.
Heracleonas, cum matre sua Martina.
Guin Conghaile maic Dunchada.
Bass Dunsighe uxoris Domnaill.
Cath Osuailt contra Panta,
Osualt
Critan i Naendruím & Aeda Duib, ab Cille Dara, rí Laigen ar tús.
Mael Odhar Cáech, rí Oirther
Mo Laissi Leithglinne macu Dima
Bass Ailella maic Aeda Roin.
tempore Theodorus papa floruit.
Cuan mac Amalgaidh, ri Muman
Cathrach Cínd Chon la Mumain.
Aengus Liathan ó Glínd Damaín
do téich Mael Duín mac Aeda Bennan.
Bass Brudhi maic Foith.
Loscud Maele Duin, maic Aeda Bennain, i n-Inis Chain.
Comgan Mac Da Cherda
Guin Maile Duin maic Fergusa & Maile Duin maic Colmaín.
Daghain Inbir Dáile.
Constantinus mac Heraclí
Bas Domnaill maic Aedha maic Ainmireach ríg Erenn
í n-Ard Fothaidhm.
Domnall Brecc i cath Sratha Caruín
Guín Ailello, maic Colmain rig Ceneoill Láegaire.
Cath Ossu inter eum & Britones.
Constantinus mac Constantini
cia do-gab rige tar eis Domnaill?
ceathrar da gabail Cellach & Conall Cael & da mac Aeda Slaíne Diarmuit & Blathmac flaithemnus cumasc annsin.
Bass Uasle ingine Suibne maic Colmain rigan Faelain ríg Laigen.
Cronaín espuic Caendroma.
Cath Cind Con.
Loscadh Iarnbuidb maic Gartnaith.
Cellach & Conall Cael do gabhail rige n-Erind.
Bass Scannlaín Moir righ Osraige.
Aengus Liathan o Glendamún;
Cuanu mac Cailchín rí Fer Maige Laech Liathmune
Guín nepotum Boguine Mael Bresail & Mael Anfaidh, & guin Flaind Enaigh.
Mo Cháe Naendroma
Furudhrain maic Béce, maic Cuanach, ríg h-Ua Maic Uais.
Lochene mac Fingen, rí Cruithne
Cath Gabra etir Laignib fein.Guín Scandlaín maic Bécce, maic Fiachrach, ríg Cruithne.
Mac Laisre abb Bennchair
Beda tunc
tempore Martínus papa floruit.
Mael Coba, mac Fiachna, rí Ulad la Congal Cendfada mac Dunchadha.
Cichis Congal Cennfhadó im Mael Choba casail chró ocus ba cosmail a dath fri brat rorus do Dunchadh.
Bolg Luatha rí h-Ua Cendsilaig
Ragallach mac Uatach ri Connacht do toitim la Mael Brighde mac Mothlachan & la Corco Cullu.
Ragallach mac Uatach gáeta dé muin gheleich, Muireann deich morochich, Cathal deich modereich Nir ghreis anníu do Chathal cia con-tola fria rigaib ciasa Cathal cen athair nirsa h-athair cen digail.
Adaig sin dia dia díghail atar ailig neet.
gonaid se firu cóicat airgid sé h-airgne deag.
Mo chuit-si i ccuma caich dioghail Raghallaigh ro faith fil a ulcha léith im laimh Maoil-Bhrighdi, mic Motlachain.
Cath Cairn Conaill in die Pentecostes da Cuan
Cuan mac Amalgaid maic Enda, rí Muman, & Cuan mac Conaill, rí h-Ua Fidgheinte, & Tolamnach rí h-Ua Liathain, & Guaire
Diarmaid mac Aeda Slane
Is edh iarom do-luidh Diarmuit don cath-sin tria Cluain Maic Noiss.
Do-ríndsead sámadh Cíarain étla fri Dia fair co tissadh slan dia n-inchaib a coraigechta-som.
Iar sódh in rig iarom ro idbair Toim n-Eirc cona fodlaib feraind Líath Mancháin indíu a ainm, amail fód foraltoir do Dia & do Chiaran, & do-bert teora trisste for righ Midhi dia caithedh neach dia muindtir cidh digh n-usci and, conidh de-sin do-rogart Diarmuid a adnacol a Cluain Maic Nóis.
Fursu in Paruna.
Mo Chaemóg Léith Móir
Cath Ossu fri Pante,
Panta cum regibus
Cath Duin Cremthandain
Aengus mac Domnaill, maic Aeda.
Filii Mael Choba Cellach & Conall Cael.
Bass Cathasaigh maic Domnaill Bricc.
Bass Cronain Muighe Bile & Mo Chelloc maic Glaschaill.Aedaín espuic Saxan.
Guín da mac Blaithmeic maic Aeda Slaine la Mael Odrain do Laignib i muilind Mael Odhrain Donncadh & Conall.
A mulínd, cia ro melt mar do thuirind, ni bo coimelt for serfuind, ro melt for h-uib Cerbuill.
An gran meles in mulind ni corca acht is derg-tuirind, is di foglad in cruinn mair fotha muilind Maeil Odhrain.
Guín Oissin maic Oiseirg.
In the M S.
this entry comes next after "Conall"
Obítus Seghine ab Ea mac Fiachna.
Aedha Logha, ab Cluana Maic Nois.
Do Gailengaib ín Choraind dó mac Camain.
Manchene abad Mene Drochaid.
Mairec catha Chuile Corran
Cuilene mac Forunnain, rí h-Ua Failghe.
Mael Deich & Onchu
Cú Gamna mac Suibne
Caímin Indsí Cealtra
Bass Ferich maic Totalain.
Éc Tolairg mac Foóith
Ultan mac h-ui Concobair, & Fíndchú o Bri Gabunn
Da Chua Luachra ab Ferna.
Bass Conaill Coir.
Cath Airrthir Seola Condachta
Marcan mac Tomaín rí h-Ua Maine.
Cend Fhaeladh mac Colgan & Maenach mac Báithin, rí h-Ua m-Briuin Brefne
Mael Dóid mac Suibne, rí Midi.Colman espoc, mac húi Tellduib & Osine Fota, da ab Cluana h-Iraird
Guín Fergusa maic Domnaill & Fergusa maic Ragallaig & Aedha Beathra maic Cumain la h-Uu Fiachrach Aidne.
Diarmuit & Blathmac, da mac Aeda Slaine, da ríg Temrach.
Cath Sratha Ethairt re Tolartach mac Anfrait, ríg Cruithne, i torchair Dunchadh mac Conaing & Congal mac Ronain.
Aedh Roin, mac Mail Coba
Fursu in Paruína i Frangcaib.
Athair Fursu, radh glan gle, Lochín do Dáil Araidhe, is si fa mathair don mac, Gelghes ingen rig Connacht.
Cath Flescaigh
Cumascach mac Ailello, rí h-Ua Cremthainn,
Crundmael mac Suibne, rí Ceneoil Eogain
Cath Pante regis Saxonum,
ipse cum reigibus
Ossiu
Bass Crunmail Erbuilg, maic Ronaín, rig Laigen Desgabair.
Bass Aithcen Tiri Da Glass & Cailcene o Lothru.
Dunchad mac Aeda Slane
Laidhgnen mac Colmain, rí Connacht
Ulltan maic h-ui Concobair h-i non Septimper.
Suibne moccu Irthre, abb Íea.
Cath Delend
Mael Déd mac Conaing.
Bas Tolorcain maic Ainfrith, ríg Cruithne.
Conaínge Cille Slebe.
Bass Cellaigh, maic Maile Caba, isin Brug.
Cellaig maic Saraín, abb Othna Moire.
Mo Chua mac Lonain
Dima Dub espoc Connere, & Cumine espoc Naendroma, & Sillan espoc Damíndsi, & Dunchadh, mac Aeda Slaine, mortui
Guin Ercdoít maic Sechnusaigh & Conchínd maic Laidhgnen.
Flodibor rí Frangcorum
Obítus Finaín maic Rimedha, espuic.
Colman Glindi Da Lacha obit, & Dainel espoc Cind Garadh.
Bas Eachach, maic Blaithmic, maic Aedha Slaine.
Conall Crandamna
Eoganan mac Tuathalain
Guin Faelain rig Osraighi do Laignib.
Ailill mac Dunchadha, maic Aedha Slaine
M' Aedóc Ferna
Tomene abb & espoc Aird Macha
Laidhgnen mac Baith Bandaigh
Conaíng h-ua Daint, ab Imleich Ibair
Cumíne
Mo Gopoc macu Lama
Cumine Fota
Saran h-ua Cridan
Mael Duin mac Aeda Bendain
Cath Oghamain oc Cínd Dorbadan
Conaíng mac Congalaig maic Aeda Slaine & Ultan mac Ernine, rí Cianachta & Ceand Faeladh mac Gerrtidhe, rí Arda Cianachta,
Blathmac mac Aeda Slaine
Diarmata maic Aeda Slaine
Onchú mac Saran, & Mael Milchon & Cathasach mac Eimine
Faelchu mac Mael Uma
régní Blaithmic,
regní Diarmata
Maenach mac Fingin, rí Muman
Mael Fuataig mac Ernáine, rí Cianachta
Scandlan abbas Lugbaid
Mael Duín mac Furudraín rí Durlais
Conall Cloccach
Colman h-úa Cluasaigh
Bec mac Fergusa & Conall Clocach
Guaire Aidhne & a adnacol a Cluain Maic Nois.
Iugulacío duorum meicorum Domnaill maic Aeda Conall & Colgo, o Cerrchend.
Gartnait maic Domnaill, rig Cruithneach, & Domnaill maic Tuathail & Tuathail maic Morgainn.
Segaín maic hui Chuind, abbad Bennchair, & Tu Enóc maic Fíndtaín abbad Ferna
Indercad & Dimmai
Cend Faeladh mac Colgon rí Condacht.
h-i calaínd Auguist i Muigh Itha i l-Laignib.
Cernaigh Sotail mac Diarmuda maic Aeda Slaine & terre motus in Britanía, & Comgan maccu Thænde & Berach abas Bennchair.
Baedan macu Cormaic ab Cluana
Diarmuit mac Aeda Slaine & Blathmec, da rig Erenn & Mael Bresail mac Maile Duín
Ultan mac h-úi Cunga ab Cluana h-Iraird.
Feichine Fabair & Aileran na h-Ecna & Ronan mac Beraig & Mael Doid mac Fíngin.
Gen máthair, mac Cathail, ri Muman Cormac mac Failbe Flaínd, ri Muman an.
Blathmec ri Tebtha, Oengus Ulad & Manchan Leith episcopi abbatesque regesque innumerabiles mortuí Colman mac Fualascaigh, do Corco Mogha, aen-bliadain ab Cluana Maic Nois & Cumaíne, do Gregraigi Locha Teched, ab Cluana Maic Nois
Sechnusach mac Blaithmeic regnaire
Ailello Flainn Eassa, maic Domnaill, maic Aedha, maic Ainmireach.
Mael Cáich mac Scandlain, ri Cruithne & Mael Duín mac Scandail, rí Cenéoil Cairpri
Eochaidh Iarlaithe, rí Cruithne Midhi.
Dub Innracht mac Dunchada rí h-Ua m-Briuin Aí
Cellaig maic Ughaire.
Cath Feirtse iter Ulltu & Cruithne
Cathasach mac Luirchine.
Baithine abb Bennchair
Faelan mac Colmaín rí Laigen
Berach, Cumine, Colum, Mac Aedha.
Cath Aíne eter Aradho & h-Uu Fidgente
Eogan mac Crundmail.
Guin Brain Fínd maic Mail Ochtraigh rí na n-Dese Muman.
Fergus mac Muicedha
Cumaíne Albi
ae & Critan
Benncchair & Mo Chua maic Chuist
Mail Fothartaig maic Suibne, ríg
Itharnan
Coríndu
Maile Duin mac Maenaigh.
Accidit ascolt mór.
Maele Duín nepotis Ronaín.
Blaithmic maic Mail Coba & iugulatio Cuanna maic Maile Duin maic Cellaig.
Uenit gens Gartnait de Hebernia.
Bráin Find maic Mail Fothartaig.
Dunchadha nepotis Ronain.
Ossu maic Etilbrith ríg Saxan.
Ba sríanach, ba h-echlascach a teach a m-bith Sechnasach.
ba h-imdha fuidhell for slait is taigh a m-bidh mac Blaithmaic.
Dub Duin rí Generis Cairpri
Bran Find mac Mail ochtraigh, rí na n-Deisse Muman
Mael Ruba in Britaniam
Cath Dungaile maic Maile tuile, rí Ceneoil Boguíne.
Loíngsceach
Dungal
Loscadh Aird Macha & Tighi Telle.
Cumascaigh maic Ronain.
Cenn Faeladh mac Blaithmic regnaire
Expulsió Drostó de reghno & Bennchair Britonum.
duiii.
Iustinianus mínor, mac Constantini
Guín Domanguirt maic Domnuill Bricc, ríg Dail Riata.
Nauigatío Failbe abbad Iae in Iberniam.
Mael Ruba eclesiam Aporcrosan.
Muighe Luínge.
Guin Congail Cendfhata maic Dunchadha, ríg Ulad, o Béc Boirche mac Blaithmic.
Cath for Cenn Faelad mac Blaithmic, maic Aeda Slaine, oc Tigh hui Maíne i n-Dail Cealtru, re Fíndachta Fleadhach mac n-Dunchadha.
Findachta Fledach
Fínachta Fledhach regnare
Noi maic Dainel.
mac Panntea.
Columban espoc Insole Vacce Albe & Fínan mac Airennain
Coscradh Ailigh Frigrend la Findachta Fledach.
Congal mac Maile Duín & mac Scandail & Urthuile
Duncadh mac Ulltain rí Oirgiall
la Mael Duin mac Maeli Fithrigh.
Cath etir Fíndachta & Laighnecho in locó proximo Locha Gabra,
Finnacht
Cuile Maine
da mac Maile Achdain.
Beccan Ruimean in insola Britanía.
Colgan maic Failbe Flaind, ríg Muman.
Findgaine mac Con Cen Máthair rí Muman an.
Dairchill maic hui Rite, espoc Glíndi Da Lacha & Comane espoc & Mael Dogar espoc Fernann
Interfectio Generis Loairnn i Tírinn eter Ferchair Fotai & Britonés
Tuaim Snama rí Osraighi
la Faelan Senchostal.
Bass Drosto maic Domnaill.
Cath i Calitros
Domnoll Breacc.
Failbe abbatis Íea.
Cend Faeladh
Cath Taillten re Fíndshnechta contra Beicc m-Boirche.
Nechtain.
Colman abbas Benncair
Cathal mac Ragallaigh
Guín Fianamla maic Maile Tuile ríg Laighen, & Foidseachan, dia muintir fein, rod-geoghuin ar Finachta.
Almuíne mac Osu.
Maele Fothartaigh espuic Aird Sratha.
Bran mac Conaill ri Laigen an.
Cath i m-Badbghna
Conall Oirgnidh, rí Ceneoil Cairpri.
n-Dun Ceithirn Dunghal mac Scandail rí Cruithnech & Cend Faelach ri Cianachta Glindi Gemín la Mael Duín mac Maile Fithrigh.
Cath Blái Slebe postea iter Mael Duin mac Maile Fithrigh & Fland Find mac Maile Tuile la Cianachta Glinne Gemin.
Bass Conaill Chail, maic Dunchada, i Cind Tíre.
Bass Sechnusaigh, maic Airmedhaigh, & Conaing, maic Congail.
Cíar ingen Duib Rea
Guin Cínd Faeladh maic Colgan, ríg Condacht, & Ulcha Derg o Caellaighe, do Conmacne Cuile, occidit eum iar n-gabail tighe fair do Conmacne.
Dunchad Muirsce mac Maelduib, rí Connacht an.
Cath Ratha Moire Muige Line contra Britones
Cathussach mac Maile Duín, rí Cruithne, & Ulltan mac Dicholla.
Suibne maic Mail Umae, principis Corcaighe.
la Bruidhe.
Dunchad Muirsce mac Maelduib rí Connacht
Feargal Aidhne mac Artgaile, ri Connacht.
Cath Coraínd
Colgu mac Blaithmic & Fergus mac Maíle Duin, rí Ceneoil Cairpri.
Airmedhaigh na Craibe.
Colman di Airtiuch, ab Cluana Maic Nois
Maíne ab Naendroma.
Cath Caisil Fhindbairr.
Loch n-Eachach do shód
Conaill maic Guaire.
Bresail maic Fergusa ríg Coba.
Tolarg mac Aithicain
Domnoll Breacc, mac Eachach Buidhi, do thoitim la h-Aan rig Breatan, i cath Sratha Carun.
Rotechtaig & Dargartó, mac Findgaine.
Banbain Os Cach fer légind Cilli Dara.
Forcron ab Cluana Maic Nóis
Feradhaig maic Congaile.
Do Chumaigh Anocc abbaid Vallis Da Lacha.
Roseni abbad Corcaighe Moire.
Osení espuic monasterii Finntan, Mundu, maic Tulchaín.
Séigíne espuic Aird Macha.
Occisió Canonn maic Gartnain.
Finnachta clericatum suscepit.
Cath Imleacha Fích re Níall, mac Cernaigh Sotail, for Congalach mac Conaing
Dub Da Inber, rí Arda Ciannachta, & Uairchridhe h-ua Ossíne, rí Conaille.
Congalach mac Conaíng
Finnachta reuertitur ad reghnum.
Cínd Garath
Diarmuda maic Airmedhaigh rí Midhi, la h-Aedh mac n-Dluthaigh, ríg Fer Cúl.
Cathasaigh h-úi Domnaill Bricc, maic Feradhaigh, mac Thuathail, maic Maile Duin, maic Conaill Chrandomnai.
Congal mac Maile Duín, maic Aeda Bennan, rí Muman & Ailill mac Dungaile & Eilne mac Scandail
Finguine Longi & Feradhaigh Meith maic Nectlecc, & Coblait filia Canond
Da Bécóc Cluana h-Iraird
Bran mac Conaill, rí Laigen
Iustinianus minor mac Constantíni,
Gnathnad abbatissa Cille Dara
Cellach Cualand mac Geirrthighe, ri Laigen an.
Cronan maccu Caulne abb Bennchair
Teodorus episcopus Britaniae
Fidchellach mac Flaind, ri h-Ua Maíne
Bruidhe mac Bile rí Fortrend
& Ailpin mac Nechtain.
Dirath espuic Fernand & Bran h-ua Faelain rí Laigen mortuí Cath iter Osraighi & Laigniu, & is and ro marbad Faelchur h-úa Mail Ódrai.
Cith fearthana fola i l-Laignib, co raibe 'na srothaib re teora la & teora aídhche.
Cronan Becc ab Cluana Maic Nois do testail Cronan Bec, a Cuailgne a cenel.
Domnall mac Auin rí Alo Chluaithe
Bass Cronain Bailne.
rí Erenn.
Fínachta mac Dunchada maic Aeda Slane rí Erenn & Bresal mac eius cath ac Grellaigh Dollaith do Aed mac Dluthaigh, rí Fear Cul, mac Ailella maic Aeda Slaine & do Congal mac Conaing maic Congaile maic Aedha Slaíne.
Mo Ling Luachra do-rigni in rand-so ar Fínachta:
Ba dirsan do Finachta, indíu laighidh crolighe.
ro m-be la firu nime im dilgud na boraime.
Adhomnan
Finachta mac Dunchada ro maith mor don naem, tri cóecait cét bo-slabraidh, is gach bó cona laegh.
Mo Ling
In bernn forsm-bith Finachta imó-reithdis rig riadhai ed co n-dothchernsa dochuill atas-rolaicc nis-ríadha.
Mind Bairind, ab Achaid Bo.
This entry comes, in the M S, next after Aedha Slaine
Marbad Taidhg maic Failbe i n-Glend in Croccind.
Loíngseach regnare
Domnaill mac Conaill Cranomna.
Fíndghaine mac Con Cen máthair ri Muman
Ailill mac Con Cen Máthair an Muman.
Feargal Aidhne mac Artgaile & Fianamail mac Maenaigh
Lochene Mend dune ecnaidh, abb Cille Dara
Cumeni Mugdornni
Congalach mac Conaing, maic Congaile maic Aedha Slane
Muiredhach Muillethan ri Connacht an.
Tarachin arna scriss assa flaithius.
Fearcar Fota
Adhomnan tuc recht lecsa i n-Erind in bliadain-sea.
Imairec Crannchae
Feradhaig mac Maile Doiter.
Mo Líng Luachra
Britones & Ulaid uastauerunt Campum Murthemne.
Cath i Telaig Garraisc i Fernmuigh
Conchobur Macha mac Muile Duín, ri na n-Airrther, & Aed Oiread, ri Dal Araidhe.
Cath eter Saxones & Pictos
Berníth
Brechtraidh.
Forandan, ab Cille Dara.
Bouína
Aedha o Sleibtiu.
Fianamail mac h-ui Dunchadha, rí Dal Araidhi, & Fland mac Cind Faelad maic Suibne, rí Ceneoil Éoghain, iugulati
Anrothan mac Crunnmail rí Ceneoil Eoghain de regno expulsus, in Britaniam pergit.
Fland mac Maile Tuile, rí Cenéoil Eoghain
Crundmael
Colman Línne Uachaille
Conall mac Suibni rí na n-Deissi
Colman aue Oirc, ab Cluana h-Iraird
Ailill mac Con Cen Máthair, ri Muman.
Conall mac Donendaig rí h-Ua Fidgente
Neill maic Cernaigh i n-Drumain h-Ua Casan.
h-Irgalach hua Conaing.
Cormac mac Aililla ri Muman
Muiredhach Muillethan, rí Condacht do ég.
h-Irgalach mac Conaing
Faeldobar ab Clochair
Cath Campi Cuilínd a n-Aird h-Ua n-Echach eter Ulltu & Britones
mac Radhgaínd
Ulaith
Cath Coraínd la Cellach mac Raghallaigh & la Condachtaib
Loingseach mac Aengusa rí Erenn
Artgal & Connachtach & Fland Gerg & da mac Colgen & Dub Diberg mac Dungaile & Fergus Forcraidh & Conall Gabra
Cellach mac Ragallaigh
Colman mac Fíndbairr ab Lis Moir
Aillean Daingean
Straighés Dail Ríada i n-Glenn Lemnae.
Altfrith mac Ossa Fland Fína la Gaedhelu, ecnaidh
for Cloenath,
Ceallach Cualann
Badhbchadh Midhe mac Diarmuta.
Fogartach h-ua Cernaig
Ceann Faeladh h-ua h-Aeda Bricc ab Bennchair
Cath Corco Mruadh
Celechair mac Comain.
Cellach mac Ragallaigh rí Condacht post cleiricatum
Congal Chínd Magair mac Fergusa Fanat regnare
Da Chonda Daire & Osseni— Fremand, dí Callraighe Tebtha dó—mac Galluist, ab Cluana Maic Nóis
Bruide mac Der Ile
Concobar mac Maili Duín rí Cenéoil Cairpri
Fland Febla mac Scandlain, ab Aird Macha
Conodur Fabuir
Ndrechtach rí Teora Connacht rí Connacht
Feargal mac Maile Duin rí Ceneoil Eogainrí h-Érenn & Feargal mac Loingsig rí Ceneoil Conaill & Conall Mend rí Ceneoil Cairpri
Coibdeanach espoc Aird Sratha
Sloigedh Congail Chínd Magair maic Fergusa Fanat for Laigniu.
Dunchadh principatum Iae tenuit.
Cuarain, rí Cruithne Ulad, do guin la Findchoin h-ua Raban, & ro marbadh e féin índ. Fiachra mac Dungaile ro gáed la Cruithniu.
Cath Dolo in Campo Elní
Lethlobair mac Eachach, Cu Allaid & Cu Dhínesc.
Cath Selge i Fortuathaib Laigen
da mac Cellaig Chualand, Fiachra & Fiandamail, & Luirigh cum Britonibus Cellaig
Cairpre mac Con Coluinn
Mael Doborchon espoc Cillé Dara
Combustío Cilli Dara.
Congal Cínd Magair mac Fergusa
ri Temrach.
Colman mac Sechnusaigh abbas Lothrai
Feargal mac Maile Duin regnare
Faelán h-úa Silne
Cath Sleibe Fuait la ua Cremthaine ríg h-Ua Meith,
Tnuthach mac Mochloingsig & Cu Rai mac Aedo maic Dluthaigh
Fergal
Cenn Fhaelad ab Fabair
Dal Riada for Loirg Eclat
Ceode espoc Iae
Cath
Aeda Slane,
Maine mac Néill, maic Cernaig Sotail
Fland mac Aeda, maic Dluthaigh
Ulaith prostraití Dubthach mac Beícc Boirchi
Da mac Feradhaig maic Maile Duin in caede Laeghaire Cerca rí Osraighe
Cath
Dluthach mac Fidhcellaigh igne uritur.
Cath Chairnn Feradhaigh
Cormac mac Maenaigh, rí Muman, lasin Deís Tuaiscertaigh.
Berba Béid.
Baedan espoc Indsi Bo Findi
Failbe espoc, do Gaileangaib in Coraind
Failbeus Modicus, ab Cluana Maic Noís
Filia Osu in monasterio Hild
Cinaedh mac Der Ili & mac Mathgernan iugulati
Dorbení cathedram Iae obtenuit et.
Cormac mac Ailello rí Muman
Tolarg mac Drostain
Sechnusach rí h-Úa Maine
Cath immesach in Campo Singite ic Bile Tenidh i n-Asal ria Murchad Midhi,
Fland mac Aedha, maic Dluthaigh & Dub Duin h-úa Beicce
Colgu & Aedh Cluasach mac Diarmuta
Dun Ollaig
Ailen Daingen
Fogartach
Cernaig, de reghno expulsus, in Britaniam iuit.
Coscradh Garbsalcha a m-Midhi
Forbusach
Congaile, rí h-Ua Failghe
Cath eter da mac Beice Boirche
Echach
Becci.
Cellach Cualand rí Laigen
Fland Febla, ab Aird Macha, Cillíne espoc, ab Ferna, mortui
Guín Murchadha, maic Diarmata
Airmedaig Caich, ríg h-Ua Neill, la Conall n-Grant h-ua Cernaigh.
Aedh Dub rí Ua Fidgente, Flaithnía mac Colgan, sapiens, & Mo Chonda Cuerne
Slogadh Murchadha maic Braín, do Chaissil.
Guin ríg Saxan Osrith mac Aldfrith
Fogartach h-ua Cernaigh
Faelchu mac Doirbeni cathedram Columbe
Celi Tigernaigh, ab Cluana Auis.
Flann Foirbte mac Fogartaigh
Bass Artbrain maic Maile Duin.
T' Ernóc mac Ciarain
Dunchadh mac Cind Faelad ab Ie
Etulb mac Eouilb
Dal Riada
Minuircc, & Britones deuictí
Cumusc Aenaigh Thaillten la Fogartach
mac Maile Ruba & mac Duib Slebe.
Mac Cuitin
Becc Boirchi
Cath Cenandsa
Tuathal h-ua Faelchon & Gormgal mac Aedha maic Dluthaigh & Amalgaid h-ua Conaing & Fergal
Conall Grant
Cernaigh
la Feargal.
Cronan h-ua h-Eoain ab Lis Moir
Fianamail h-ua Bogaine maic Find, Insolae princeps Muige Sam, & Dub Duin h-ua Faelain, espoc, ab Cluana Iraird.
Connri mac Congail Cennfhada & Ailill mac Finnachta
Pluit fross mela for Othain m-Bicc, fross argaid for Othain Moir, fross fhola super Fossam Laghinarum
Niall Frasach mac Feargail
Airmedhach mac Taidhg & Crichan mac Taidhg, rí h-Ua Maic Uais iugulati
Drostan Dairthaighe i n-Ard Breccan.
Laginensés Aedh mac Cellaig
cath Findabrach.
Cath Finnglinne eter da mac Fearchair Fota
Ainbhcellach
Cath maritimum Ardde anesbrí eter Duncadh m-Becc cum Genire Gabraín & Selbachum cum genere Loairn
familiae Suibne i n-Ard Macha.
la h-úa Neill.
Sinach Índsi Clothrand
Theodosius
Duncadh Becc, rí Cínd Tiri
Cath eter Connachtaib & Corco Baiscind
mac Tomaltaigh.
Maigi Breg do Cathal mac Fíndgaíne & do Murchad mac Broin.
Chuanna Rois Eua.
Ndredh Laigen, & naidm na Boroma, & naidm na n-giall ar Laignib la Feargal mac Maile Duin.
Mael Ruba i n-Apurchrosan
Mael Corgais o Druim Íng.
Bili mac Elphine rí Alo Cluaithe
Fear Da Crich mac Congalaig
Cuanann Cilli Delgi & Derir Daminnse
Colla.
Cuanna Droma Cuilind.
Cillíne Locha Gerc
Feidlimid principatum Iae tenet.
Cath Almuine iter Murchadh mac m-Brain, ríg Laigen & Fergal mac Maile Duin, rig Erenn, tert id Decimbris
Cuinn
Fergal mac Maile Duin ri Erenn ocus Forbusach ri Ceneoil Bogaine, & Conall Menn, rí Ceneoil Cairpri, & Fergal h-ua Aithechta, & Fergal mac Eachach Lemna ri Tamnaighe, & Condalach mac Conaing, & Ecneach mac Colga ri in Airrthir, Coibdenach mac Fiachrach, & Muirgus mac Conaill.
Letaitech mac Con Carat, & Anmchadh mac Oircc, ri Guill & Irguill, & nepotés Maile Fithrig.
It e ansin rig in tuaiscirt.
h-Úa Neill in desceirt Flann mac Roghellaigh & Ailill mac Feradhigh.
Aedh Laigen h-ua Cernaigh.
Suibne mac Congalaig.
Nia mac Cormaic, Dub Da Crich mac Duib Da Inber.
Ailill mac Conaill Grant, Flaithemail mac Dluthaigh, Fergus h-ua h-Eogain.
Bretan mac Conghusa At-aghur cath forderg flann, a fir Fergaile, a deghlínd.
bronach muinter Muire de iar m-breth a taige dia cínd.
Bó in chlaim ro gáet inarradh in daim.
mairg laim ro gheoghain a brath re techt a cath co mac m-Brain.
Ma beth neach do-bera cath matain derbmain fri mac m-Brain, andsa lium inas in drai in cai ro chechtair in chlaim.
Nuadha h-ua Lomthuile
Do dith laithe Almuine ac cosnum buaír Bregmuighe, ro láe badb belderg birach ilach im chend Fergaile.
Buaidh ard Almuine ni fan, adguidhi dal do gach duil, im secht milib, dermar dal, Fergal mar mac Maile Duin.
At-bath cét ruirech rathach cu cét costadhach carnach.
secht n-gelta cen mine, im secht mile fer n-armach. Cluana Maic Noís.
Bass Faelcon Mainistreach Buitte.
Ndrechtach mac Muireadhaigh, rí Connacht,
i n-ailithri a Cluain.
Clericatus Selbaigh regis Dal Ríada.
Sinach Thaillten
Faelchu mac Dorbene, abbas Iae
Cillénius Longus eí
Cath Chínd Delgden
Fogartach
Cernaigh.
Cinaeth mac Irghalaigh
rí Erenn.
Cuíndles abb Cluana Maic Nois Soghian Condacht dó.
Caech Scuile, scriba Daire Chalgaigh
Cilline
Collae, ab Athaine Moire.
Ailen Maic Craich
Simal mac Druist
Colman Uamach sai scribind Aird Macha, Ruibin mac Connaidh, scriba Muman, macque Broccain o Thigh Thelle
Colman Banban
Teichedh Ulad re Cinaeth mac Irgalaig.
Nechtan mac Der Cillenus Longus, ab Íe
Da Chonda Craibtheach, espoc Conneri Moire.
Dungal
Druist
Guin Crimthaind maic Cellaig Chualand a cath Belaigh Licce inmatura etate.
Mainchín Leithglindi.
Guín Ailello maic Badbchadna a Midhi.
Cath Maíne re Cinaeth mac Irgalaigh for Laignib.
Eochaid mac Eachach regnaire
Bass Aelchon ab Cluana Iraird.
Guin Eachach maic Fhiachrach.
Cath Droma Fornochta ria Flaithbertach mac Loíngsigh for Aedh n-Allan mac Fergaile iter Conall & Eogan,
Fland mac Errthaile & Snedhgus Derg h-ua Mbrachaighe iugulati
Conall mac Moudain martirio coronatur.
Adomnání relique transferuntur in Iberniam & lex renouatur.
Murchad mac Broin rí Laigen
Cath Indsi Breguinn
Eterscéoil, mac Cellaig Cualann & Congail, mac Brain.
Faelan
Dub Da Inber mac Congalaig, rí Cruithne
Ceile Crist.
Guin Cathail Chuirr, ríg Desceirt Breagh.
Cath Droma Corcain etir Flaithbertach mac Loíngsigh & Cinaeth mac Irgalaig,
Cinaeth & Eudos mac Ailello, Mael Duin mac Feradhaigh, Dunchad mac Cormaic
do toitedar.
Cath Aillinde iter da mac Murcadha maic Broin Dunchadh & Faelan, & ro gonadh Dunchadh in sinnser, & ro gab Faelan righe ara belaib.
Fland o Aentrib, ab Bendchair
Cath Monaidh Craebi iter Picardachaib fein Aengus & Alpine, is siat tuc in cath, & ro memaidh ria n-Aengus, & ro marbad mac Ailpin and, & ro gab Aengus nert.
Cath truagh iter Picardachaib ac Caislen Credhi, & ro memaidh ar in Ailphin cetna, & ro benadh a cricha & a daine de uile, & ro gab Nechtain mac Der Ili ríghi na Picardach.
Domnall mac Cellaig, rí Condacht
Mac Beitheach isin ló chétna neach rob e h-ecnaidhi sa Mumain.
Flaithbertach mac Loíngsigh do gabhail rígi n-Erind.
rí Erenn
Eicbericht Ridire Crist do éc la casc, & ín Gall Ulcach, fear as glicca bai 'na aimsir, do éc in la cétna.
Tri long Picardach do brisidh i r-Ross Cuissine sa bliadain cetna.
Fachtna mac Folochtaig, ab Cluana Ferta Brenaind
Cath Droma Deirg Blathuug eter Piccardaib Drust & Aengus rí na Piccardach, & ro marbad Drust and, in dara la deg do mis Aughuist.
Andsa bliadain-si ró scuir Beda don croinic lebur oirisen, do scribad.
Onchon, scriba Cille Dara
Con Cumbu, scriba Cluana Maic Nóis
Cuile Rathain.
Eachada.
Mac Cuitine rí Saxan constringitur.
Cath ider Cruithniu & Dal Riada i m-Murbulg
Cath eter mac Aengusa & mac sed Brudheus
Bass Flaind Chualand, ab Cluana Maic Noís, h-úi Colla; do Uib Cremthaind dó.
Guín Dathgusa maic Baith, ri na n-Dessi.
Cath Connacht
Muredach mac Indrachtaig.
Pontifex Muighe h-Éo Saxonum, Garailt, obít.
Caillech ingen Dunchadha, di Uib Liathan, regina optima & benigna, dormitauit.
Temnen Cille Garadh, religiosus clericus
Nechtan mac Der Ile
Cath iter Laighniu Desgabair & Mumu,
Aedh mac Colgan
Sebdand filia Cuirc, dominatrix Cilli Dara
Fergus mac Conaill Oirgnigh & Ferrdomnach scriba Aird Macha
Congalach Cnucha
Dungal mac Selbaig do-ríndi toisc a Toraigh & toisc aile a n-Inis Cuirennrighe, cor' airg.
Muireadach mac Ainbchellaig regnum Geniris Loairn assumit.
Aedh mac Fergaili & Genus Conaill
Conaing mac Congaile, maic Fergusa Fanat
Flaithbertach
Dal Riada
Concobar mac Locheni & Branchu mac Brain
Eochaid mac Echach, rí Dail Riada & Conall mac Concobar
Donnchadha maic Domnaill, ríg Erenn.
Rechtabra h-ua Cathasaigh, rí h-Úa Tuirtri
Tolarg mac a brathair fen dia gabail & tuc i l-laim na Piccardach, & ro báidhedh leo-siden h-e.
Cath i Muig Itha iter mac Loingsig & mac Fergaile Sil Eachach & Cenel Eogain, & tucadh a n-ar leath ar leath and.
Taithleach mac Cind Faeladh rí Luigne
Aedh Allan
Oeghethchar espoc Naendroma
Cath Fotharta in regionibus Murthemne eter Sil Neill & Ullto, & uibí Aed Roin—a n-Durthaigh Fothart rucadh h-e da marbadh—& Concadh mac Cuanach, rí Coba
Aed Allan mac Fergaile
Cath Fele eter Mumain & Laighniu muiltí do Laignib & pene innumerabiles de Mumain,
Cellach mac Faelcair, ri Osriage
ocus da mac Cormaic Rosa ríg na n-Dessi.
Cathal mac Findghaíne, rí Muman, euasit.
Airechtach h-ua Dunchadha Muirsce, rí d'Ib Fiachrach Muaidhe ar Chondachtaib, & Cathal mac Muiredhaigh, rí Connacht
Guin Flaind maic Conaing, abb Chilli Moiri Dithroib.
Mo Bricco Belaig Feli
Aengus mac Fergusa, rí Picctorum uastauit regiones Dail Riata, & obtenuit Dun Ad, & combussit Creic, & duos filios Selbaich catenis alligauit Dondgal & Feradhach, & pauló post Brudeus mac Aengusa maic Fergusa
Bass Fianamla maic Gerrthighe ab Cluana Iraird.
Bas Crunmail maic Colgan.
Guin Mail Fothartaig maic Mail Tuile do Laignib.
Indsi Bó Finde—do Cianachtaib Bregh dó—Dublitir & Samson
Corcrain
Badbchadh mac Conaill Gabra, ri Cairpri
Bass Ronain, ab Cínd Garadh.
Failbe mac Guaire haeres Mael Rubai Apuir Crosnan
Conmael h-ua Loichene, ab Cluana Maic Noiss
Aeda Slaíne, Conaing, mac Amalgaidh
Catal mac Aedha
Dal eter Aedh n-Allan & Cathal mac Findgaine oc Tir Da Glass.
Fiangalach mac Murchadha, rí h-Ua Faelan mac Broin, rí Laigen
Tola mac Dunchadha, espoc Cluana h-Iraird dignus Dei miles
Cernach mac Fogartaig maic Neill, maic Cernaigh Sotail, maic Diarmuda, maic Aedha Slaíne
Cath Atha Senaigh cath Ucbadh, h-i
Neill & Laigniu
Aedh Allan mac Fergaile rí Temrach & Aedh mac Colgan rí Laighen
Ceciderunt autem optimí duces, Aedh mac Colgan, rí h-Úa Cendsilaigh & Bran Becc mac Murchadha da ríg Laigen, & Fergus mac Maenaig & Dub Da Crich, mac h-úi Cellaigh, maic Trena, da ríg Fothart, Fiangalach h-ua Mail-Aithgen, Conall húa Aithechda, ceithri maic Floind h-úi Congaile.
Eladach h-úa Mael Uidir
Guin Fergusa maic Cremthain.
Samthand
Madh con-ríset in da Aedh bidh mor-saeth a n-ergairi, madadh codhal dam-sa is saeth Aed la h-Aedh mac Fergaili.
Quidam
O cath Uchbadh co n-aine a mbith truchlum fer Fene, ni fuil fo grein gil ganmigh sil nach Laighnigh a n-Eri.
Nái mile do-rochratar i cath Uchbadh co n-deni do slogh Galian ger gart-glan, mor in martgal fer Féine.
Aedh Allan fein do-rone so:
In t-Áed issin uir &rl
Sloigedh la Cathal mac Findgaine co Laighníu, co ruc giallu o Bran Becc mac Murchada & co ruc maíne mora.
Fergus Glut rí Coba, & is e bés do-nídh, seledha imdha do chur asa bel, conidh dib fuair bass.
collad Samthainde Cluana Bronaig, & dormitacio maic maic Mail Aithgen, espuic.
Cuanu mac maic Peasain, scriba Treoit
munteri Domnaill h-i m-Bodbraith.
Is and do-tuit Ailill Brí Leith in domo caenae.
Fland mac Cellaig, maic Crundmail, espoc Rechrainne
Tolarcan mac Drostan, rí Athfhotla, a bathadh la h-Aengus.
In clericatum Domnall exit.
Guin Forbusaigh, maic Ailello, ríg Osraige.
Guin h-úi Ailello, tigerna Ceneóil Fiachrach.
Bass Cellaigh maic Secdi o Buidemnaigh do Conmaicnib, ab Cluana Maic Noís.
Dub Da Boirend ab Fabuirsancti Brain Lainni h-Eala.
Fland Febla ab Gairt Conaigh
Bass Chondla Theftha & Amalgaidh maic Cathasaigh ríg Conaille.
Guín Murchadha maic Fergaile, maic Maile Duin.
Cath Chairnn Fearadaig
Torcan Tini Réidh.
Bass Airechtaig maic Cuanach, abbad Fernann.
Foirtbi Ceneoil Fiachrach & Dealbna la h-Osraige.
Cathal mac Fingaine, rí Muman
Fland Feorna, rí Ciarraige.
Bass Da Chua maic Indaige ancarite.
Tachtad Conaing Craig maic Amalgada, rig Cianachta la h-Aedh n-Allan
Guin Artrach maic Aithechtai, ríg h-Úa Cremthaind.
Guin Aeda, ríg Ceniuil Cairpri a n-Granard.
Bass Fir Da Crich, abadh Imleach & Leithglindi.
Bass Aeda Bailb, maic Indreachtaigh, ríg Connacht.
Aifricci banab Cille Dara.
Cath Daim Deirg a m-Bregaib
Dungal mac Flaind, rí Fer Cul, & Fergus mac Ostigh.
Nrechtach h-ua Conaing
Cath Seredhmuige i Cenannus eter da Thefa
Aedh Allan mac Fergaile, rí Erenn, & Cumasach mac Concobair, rí na n-Airrther, & Maenach mac Condalaigh, rí h-Ua Cremthaind.
Muredhach mac Fergusa Forcraidh rí h-Úa Turtri.
Domnall mac Muirchadha
Cath Luirg iter h-Úu Ailello & Gailinga.
Haec bella pene in una aestate perfectah-úi Suanaigh.
Conchend ingen Cellaig Cualand
Guin Duib Dothra ríg h-Úa m-Briuin & Conmacne.
rí Brefne
Afiath ab Muige Bili.
Cath eter h-Úu Mane & h-Úu Fiachrach Aidne.
Bas Dluthaig maic Fidhchellaig, ríg h-Úa Mane.
Commotatio martirum Treno Cille Delge & in bolgach.
Domnall regnairerí Erenn.
Guin Laidgnen maic Donennaigh, ab Saighri.
Domnall in clericatum iterum.
Guin Colmain, espuic Lessain, la h-Uib Tuirtri.
Cath Cliach
Concobar de Uib Fidgente.
Bass Reachtabrad, maic Fergaile, do Connachtaib.
Cath Aileoin Da Berrach
Dub Da Dos mac Murgaile, de Uib Cellaig Cualand.
Cathal & Ailill interfecti
Fortbe Corco Mruadh don Des.
Ciarain mac artificis & lex Brenaind simul la Fergus mac Cellaig, ríg Connacht.
Bass Fergusa, maic Colmain Cutlaigh, sapíentis.
Airde ingnadh tarfass a m-Boirche i n-aimsir Fiachna maic Aeda Roin, ríg Ulad, & i n-aimsir Eachach maic Bresail ríg O n-Eachach mil mór ro la in muir docum tire & tri fiacla oir ina chind & uínge in gach fhiacail dib, & rucadh fiacail dib co raibe for altoir Bennchair fri re ciana.
Forandan ab Cluana h-Iraird
Cluana Tibrindi.
Cumaine h-úa Maenaich, ab Laíndi Leire
Cath iter h-Uu Tuirtri & na h-Airrthera.
Congal mac Eicnig, & Cu Congelt mac h-úi Cathasaigh
Bochaill mac Concobair & Ailill h-úa Cathasaig.
A n-Inis Eter Da Dabull
Bass Conaill Foltchain
Bass Cínd Faeladh principis Cilli Cuilínd.
mac in fertaigse, ab Tighe Telli.
Cormaic espuic Atha Truim
Bás Beochaill Ardachaidh.
arh-Úa Briuin in Desceirt la Fergus. Bass Mail Anfaid Cilli Achaidh Drumfota.
Fingal Lis Moír.
Bas Duib Da Boirend h-úi Beccain, ab Cluana h-Eoís.
Bass Aengusa maic Tipraite, ab Cluana Fota Baetain Aba, & Cial Trogh, ab Glaissi Naedhen
Bass Sechnusaig maic Colgan, ríg h-Ua Cendsilaig.
Sarughudh Domnaigh Patraic cimidhi cruciati.
Cath Ratha Cuili ria h-Anmcadh, h-i torchair Uargus mac Fiachrach Enboth na n-Desi i n-Aird Maic Uidhir.
Aibiel ab Imlecha Fia.
Bass Muiredhaigh Find, ríg h-Ua Meith, h-i Cul Cumaisc, la h-Ulltu.
Cuanan Glinne, ab Muighe Bile
Aedh Munderg, mac Flaithbertaigh, rí in Tuaisceirt
Sechnusach mac Colgan, rí Laigen Desgabair Cumine sapiens
Ruman mac Colmáin, poeta optimus
Bass Saraín ab Bendchair.
Bass Aidnigh Basligi.
Cath Cairnn Ailche la Mumain
Cairpre mac Con Dinisc.
Tuathalaín ab Cind Righ Monaidh.
Guin Aedha Duib, maic Cathail.
Comaín releghiosí in Rois, do Sogan dó.
Fir Da Chrich Dairindsi.
Bass Rudhghaile do Laignib.
Cath ria n-Anmchadh, i torchair Cairpre & Fergus & Caither mac Cumscraig, & reges léo.
Badud Fiachrach maic Garbaín Midhi i l-Loch Ríb.
Badhudh Arascaigh, ab Muicindsi Reghuile.
Cuain Caimb
Nrechtach h-ua Conaing, ri Cianacht
Dormitatío Do Dimoc ancorite abbad Cluana h-Iraird & Cille Dara.
Do Chummmai
Cobthach abbas Reclaindi.
Muireand, ingen Chellaigh Cualand, regina h-Irgalaig
Occisío Congail maic Ecnigh, ríg na n-Airrther i Raith Esclai la Donn Bó mac Con Breatan.
h-úi Suanaigh, for Leath Cuínd.
Fland Forbthe mac Fogurtaigh & Cuan ancorita o Lilchach
Mairec Atha h-Úa Fíachrach, ár Laigen sit.
Cathasaig maic Ailello ríg Cruithne, h-i Raith Betheach.
Bresail maic Colgan, ab Fernann.
Bass Ailello h-ui Daimine, ríg h-Úa Maine.
Cluana Ferta Brenaind.
Condmuigh maic Naenenaigh.
Cath Arda Cianachta
Ailill mac Duib Da Crich, óa Chínd Faeladh
Domnall mac Cinadon i frithguin catha
Dungal mac Amalgaidh
Cairpre mac Murchadha Midhi moritur, & Becc Baile mac Eachach, & Liber ab Muige bili, & uentus maghnus.
Conaill ab Tuama Grene.
de Ceneul Cairpri mac Cuanach.
Segeni Claraig.
Fabair
Domnaig Patraic.
Bass Suaírlig espuic Fabair.
Aird Macha.
Cath eter Pictones & Britones, i testa Tolargan mac Fergusa & a brathair, & ár Picardach imaille friss.
Cathal Maenmuige, rí O Maíne
Duib Da Lethne na graifne, ab Cilli Sciri.
Blathmac mac Coibdenaigh, rí Muscraighi
Mac Nemnailli ab Biror
Duib Da Boireann ríg h-Ua Fidgennti, & Anmcadha, ríg h-Ua Liathain.
Mairec Indsi Snaic ria n-Anmchadh mac Con Cerca.
Cuanghus ab Léith Móir
Fland h-úa Conghaile, rí h-Úa Failge
Losc Laigde
Fergus mac Fogartaigh, rí Desceirt Breaghlethairle Cluana h-Iraird ín uellenío.
Eachach Cilli Tomai.
Céle Du Lassi ó Daiminis.
Colmain na m-Bretan, maic Faelaín, ab Slaine, & Bran mac Duib Sleibi, ab Cluana Eóiss.
Furso, abbad Lecne Midhi, & Maele Imarchuir, espuic Eachdroma.
Bás Muirghiusa maic Fergusa, ríg ma n-Deise, & mac Luighedh Lismóir, & Fland Fortri ri Corco Láidhi.
Cillíne Droichtigh ancorítae Iae.
Taudar mac Bile, rí Alo Cluaide.
Cathal mac Forandáin, abb Chille Dara;
Cumíne h-ua Becce, religiossus Eco, mortui
Cath Asreith in terra Circin inter Pictones
Bruidhi mac Maelchon.
Dicolla maic Menaidhi, ab Indsi Muredhuigh.
Fiachna h-úi Maicníadh, abb Cluana Ferta Brenaínd.
Flaithbertach mac Conaill Mínd, rí Cenéoil Cairpri
Ndrachtach mac Muredaigh Mínd
Foidmend mac Fallomain, rí Conaille Murthemne
Bass Cilline maic Congaile í nh-Í.
Conaíng h-ua Duib Duin, rí Cairpri Teftha
Bass Maile Tuile, ab Thire da glas.
Osbrain ancorite & espuic Cluana Crema.
Rechtabrat h-úi Guaíre, ab Tuama Grene.
Fland mac Cellaigh, rí Muscraigi
Sol tenebrosus.
Macc Oicedh, abbad Lis Moír.
Lucrid de Corco Láigde ab Cluana Maic Nois.
Colaim Cilli la Domnall Midhi.
Cellaigh, ab Cluana Ferta Brénaind.
Scandlaín Duin Lethglaissi.
Mo Bai.
Fir Blai maic Uargusa sapientis.
Interfectio h-Úa n
Ailello la Gregraighe.
Scandlaige Cluana Boirend.
Fursu Eassa mac n-Eirc.
Guin Tomaltaigh maic Maile Tuile.
Ár Fothart.
Dath fola forsin esca isin bliadain-se.
Fland mac Concobair, rí Muighe h-Áei
Tuathlaithi filie Cathail, regine Laginorum.
Loíngseach mac Flaithbertaigh, rí Ceneoil Conaill
Sleibine ab Iae
Cerbain Daim Liag.
Foirtbe Fothairt Fedha la h-Osraighi.
Cath Aird Naiscin eter h-Uu Briuin & Cenel Coirpri
ceciderunt multí.
Abiel Atha Omnae.
Cath eter h-Uu Tuirtri
Fergus Rod mac Cellaig, rí Connacht,
Flaithniadh mac Tnuthaigh, ri h-Úa Meith
Combustío Cluana Maic Noís in
Fiachrach Mairtirthaige.
Felcmaire mac Comgaill, Tuathal mac Diarmata, sapiens, Daelghus ab Cilli Scire mortui
Ndrachtach mac Dluthaig, rí h-Ua Maíne Connacht
Flaithnía mac Flaínd h-úi Conchobair, rí h-Úa Failge, Fiangalach, mac Anmchada, maic Maile Curaig, ab Indsi Bó Finde for Loch Ri, Mac Roncon do Cenel Cairpri, Snetcest ab Naendroma mortui
Fidhmaine h-úi Suanaig.
Cath Chínd Abrad, h-i torcair Badbcadh mac Fergale.
Loscodh Cluana Maic Nois in
Benncair Moír in Patricí.
Feargus mac Cellaig, rí Connacht
Aelgal ancorita Cluana, Cormac mac Faelan h-úa Silne, Forandan espoc Methuis Truim, Baethgalach mac Colmaín h-úi Suibne, ab Átha Truim mortui
Sluaighedh Laigen la Domnall mac Murchadha fri Niall, co m-batar a Muigh Murtemne.
Naufragium Delbna for Loch Rí ima taissech Dimusach.
Cath Belaigh Chró ria Crimthand for Delbna h-Úa Maine Fínd mac Airb rí Delbna
o Tipraite Fhind, & ár Delbna uime, & is de sin ata Lochan Belaigh Cró & Tipra Fínd.
Cath Gronnae Magnae mona moire,
Cenel Cairpri
Fidhmuine ancorite Rathain h-úi Suanaigh.
Édalbald rí Saxan
Cille Moire Dithrib h-ó Uib Crimthaind.
Finnchon, ab Lismoír.
Cath Chínd Febrat eter Mumunenses
Bodbgal
Occissió Cumascaigh, ríg h-ua Failge.
Mael Duin, mac Aeda Bennan, rí Muman
Síadhail Lindi Duachaill.
Guin Duinn maic Cumascaigh, ríg h-Úa m-Briuin ín Desceirt.
Coluim Cille la Slebine.
Niallgus mac Báith, rí na n-Dessi Bregh;
Muredach mac Cormaic Slane, ab Lughmuidh.
Cathal h-úa Cinaedha, rí h-Úa Cendsilaigh;
Elpine Glaisi Naidin, Fidbadach Chille Delge
Martha filia Maic Dubain, dominatrix Cille Dara
Cath Droma Robuigh eter h-Úu Fiachrach, & h-Úu Briuin
Tadhg mac Murdebair & tri h-úi Cellaigh Catharnach, Cathmug, Artbran.
Ailill h-úa Duncadha
Muiredhach mac maic Muirchertaig, rí Laigen
Gorman comurba Mochta Lugbaidh athair Torbaig comurba Patraig, is se rob ai bliadain for usci thibrat Fingen a Cluain Maic Nois, & ad-bath a n-ailithri i Cluain.
Eochaid mac Conaill Mind, ab Fobren;
Domnall mac Aedha Laigen;
Eochaidh mac Fiachrach sapiens mortui
Cath Eamna Macha eter Ulltu & h-Úu Neill in Desceirt cogente Airechtach sacerdote Aird Macha per discordiam ad abbatem Fer Da Crich,
Dungal h-ua Conaing & Dond Bo interfecti
Fiachna mac Aeda Roin
Guin Rechtabrad maic Dunchon, ríg Mugdhorn.
Dub Druman ab Tuilen
Beand Muilt effudit amnem cum piscibus.
Cath Gabrain re n-Anmchadh for Laignib.
Aengus rí Albanrí Alban
Coisetaig, ab Lugbaidh.
Muiredhach mac Murchadha, h-úa Bruin, rí Laigen
Fames & mes mor sa bliadain-sin.
Concobair h-úi Taidhg Temin & Conait, ab Lis Moir & Falartach mac Bricc ancorita.
Suairleach ab Benncair, Ailgino mac Gnai, secundus abbas Cluana h-Iraird, mortui
Cath eter muntir Cluana & muintir Biror i m-Moin Coisse Blái.
Occisío Eachthigirn espuic a sacerdote ac altoir Brighde.
Is ás-sin connach denand sacart aiffrind in conspectu episcobí o sin ille a Cill Dara.
Fland mac Eirc, rí h-Úa Fidgente
Fíndachta, mac Fogartaigh, h-úa Cernaig
Cath Atha Duma iter Ulltu & h-Úu Eachach
Ailill mac Fedlemtho.
Cath Belaig Gabraín iter Laigniu & Osraighe, cor muid ria mac Con Cerca
Dungal mac Laidhgnen, rí h-Úa Cendsilaig,
Aengus mac Fergusa
Domnaill maic Muirchertaigh, ríg h-Úa Neill, & Dubluighe maic Ledhaidich.
Eachtigirn episcopi a sacerdote a n-derthaigh Cilli Dara.
Cormaic ab Cluana Maic Nois, & do Sil Cairpri do.
Cath Cailli Tuidhbic Luighne prostratí Genus Cairpri
am accepit.
Fer Fio mac Faibri saipiens, ab Comraire Midhi
Cath Sleibe Truim.
Robartach princeps Athnae
Fógartach rí Ele
Suibne ab Cluana Ferta Brénaind.
Domnall mac Murchada rí Temrach cét-rí Erenn do Claind Colmáin in
Decimbris
Becc Laitne, ab Cluana h-Iraird, & Faelchu Findglaise & Fidairle h-úa Suanaig, ab Rathain, mortui
Reodaide ab Ferna.
Anfadain ab Linde Duachaill.
Sol tenebrosus in hora dieí.
Straighes Cuilnighe Moire uibí Connachta prostrati
Cath eter h-Úu Fidgennte & Corco Mruadh & Corco Baiscind.
Bruidhi rí Fortrenn
Niall Frossach regnarerí Erenn
Romain, ab Cluana Maic Nois, do Luaígnib do.
Cormac mac Ailello, ab Maínístreach Buite
Cath Argamain iter familiam Cluana Maic Nois & Durmuig
Diarmuit mac Domnuill.
Ailill Medraighe, mac Dunchadha, ri Connacht
Scandlan Femin, mac Aedgaile
Domnit mac Du Enge
Sruth?
Cath Duin Bile le Donnchadh mac Domnaill for Firu Tulach.
Murchadh mac Índrachtaig & Murchad mac Murchataigh la Condachtaib
Moll rí Saxan clericus
Flaithbertach mac Loíngsig, rí Temrach
Tola Aird Breccain.
Guin t-Suibne maic Becce
Guin t-Suibne maic Murchada
Cath Chairn Fiachach iter da mac Domnaill Dunchad & Murchad.
Fallamuin mac Con Coingelt la Dunchad.
Ailgel rig Tebtha la Murchad.
Murchad.
Ailgel
Folachtach ab Biror
Loarn ab Cluana Iraird
Cellbil Cluana Bronaigh
Dungalach, rí h-Úa Liathain & Uargal rí Conaille mortui
Crimthainn, ab Cluana Ferta Brénainn.
Guin Fallomain maic Con Congelt, ríg Midhi
Cath Sruthra eter h-Úu Briuin & Conmacne.
Dondchadh Fínd, mac Aeda, maic Flaind, do marbadh la h-Aghda mac Duibgind a mebuil for faesom Brenainn & Ciaraín.
Murchadh Glun Re Lár, rí Ailigh, do marbudh la Cenel Conaill.
Maidm for Osraigi ria Laignib du a torchair Diarmuit mac Donnchadha
Maidm aile for Uib Cendsilaig ría n-Osraigi, dú a torchair Donnchad, mac Cellaig, rí h-Úa Cendselaig
Fíndachta mac Cinaetha, flaith Fortuath Laighen
Etgair rí Saxan
Cinaeth h-úa h-Artacan, prim-écis Leithi Cuind
Domnall mac Eoain, rí Bretan, i n-ailithri
Cetna-toisc Mael Sechnaill Moír, maic Domnaill, o Ath cliath, dar' briss & dar' theasc in Caill.
Dondchad mac Cellaig, rí Osraig
Mathgamaín mac Cendédigh, rí Muman, do marbadh do Mael Muadh mac Brain, do ríg h-Ua n-Eachach, iarna thidhnacol do Donnubán mac Cathail do ríg h-Úa Fidgenti
Ughaire mac Tuathail, rí Laigen, do gabail do Gallaib Atha Cliath.
Scrin Colaim Cille do argain do Domnall mac Murchadha.
Tadhg mac Ruadrach, taisseach Cianachta Glíndi Gemín do marbadh a n-Ulltaibh.
Domnall mac Congalaigh, rígdomna Temrach
Creach la Gilla Colaim h-úa Canandan, ríg Cenéoil Conaill í n-Uib Failghe, cor' fagaib Ferghal mac Foghartaig, ríg Cairpre Moíre.
Cellach mac Fíndgaine, Cellach mac Bairedha, Donnchadh mac Morgaínd, tri mormair Alban, andsin.
Muircertach mac Domnaill h-úi Neill ocus Congalach mac Domnaill, maic Congalaigh, da rígdamna Erenn, do marbadh la h-Amlaim mac Sitriuca.
Nis Cathaigh do sarughudh do Brian mac Cendéidigh for Gallaib Luimnigh I Mar & Amlaim a mac & Duibcenn a mac aile.
Gilla Colaim o Canandan, rí Ceneoil Conaill, do marbadh la Domnall ua Neill.
Amlaim mac Illuilb, rí Alban, do marbadh la Cinaeth mac Mail Cholaim.
Mael Ruanaig Got, h-úa Mael-Sechnaill, rígdamna Temrach
Cath Belaigh Lecht, eter Brían mac Cendétigh & Mael Muadh mac Bruin, co torchair Mael Muadh and, rí h-Úa n-Eachach.
Cath Bithlaindi for Laignib ria n-Gallaib Atha cliath, dú a torchair Ughaire mac Tuathail, rí Laigen, ocus Muredhach mac Bruin, rí h-Ua Cendselaigh, ocus Congalach mac Flaind, rí Leíghe & Rechet
Corccach Mor Muman do argain fri daigid.
Less Mor Mo Chuta do loscadh, & Cluaín Uama & Lethglind do indrudh do Osraigib.
Comaltan h-ua Clerigh, rí h-Úa Fiachrach Aidne
Conchobar mac Fínd, rí h-Úa Failge
Domnall Claen, ri Laigen, do gabail do Gallaib Atha Cliath.
Leathlobar mac Find rí Dal Araidhi & Tigernan, rí Ceneoil Conaill occisi
Domnall mac Muirchertaigh, rí Temrach post penitentiam obíít.
Mael Sechnaill Mor regnaire
Cath Temrach re Mael Sechnaill Mór mac n-Domnaill maic Donnchaidh maic Flaind, ria ríg Erenn, for Gallaib Atha cliath, for macaib Amlaim intíndrudh, dú a torcair ili im Ragnall mac Amlaim, rigdamna na n-Gall, & im Conmael mac Gilli Airi, & im Irlabraidh Atha Cliath
Braen mac Murchada, rígdamna Laigen, & Congalach mac Flaind, ri Gaileng, & a mac Maelan, & Fiachra & Cu Dhuiligh, da mac Dublaich, da ríg Fer tulach, & Lachtna rí Mugdorn Maigen do thuitim a frithguin in catha-sin.
Mor-sluaighedh la Mael Sechnaill Mor mac n-Domnaill, rig Temrach, & la h-Eochaigh, mac Ardgail, la ríg n-Ulad, co Galla Atha Clíath, co tardsad forbais tri la & tri n-aidhchi forro, co tucsat geill Erenn ass, im Domnall Claen, ríg Laigen, & im etirib h-Úa Neill arcena, co tuscad a n-oigreir o Gallaib cét bó co setaib & mainib, & co saíre h-Úa Neill archena o Sinaind co muir cen cháin.
Is and immorro for-fuacair Mael Sechnaill in eseirghi n-airrdirc, dia n-ebairt:
Gach aen do Gaedelaib fuil a crich Gall a n-dairi & docraite tait ass dia tir ar cind sidha & sochair.
Ba sí bruit Babilone na h-Erenn in bruit-sin.
Ba tanaisti na bruiti ifirn.
Faelan mac Cáelaighe, espoc Imlecha Iubair.
Amlaim mac Sitriuca, aird-righ ar Gallaib Atha Cliath, do dul co h-Í a n-aithrighe & a n-ailithri iarsin cath
Agda mac Duibgind, rí Teftha
Anmchadh espoc Cilli Dara in senectute bona uitam
Domnall h-ua h-Aidéith, rí h-Úa n-Echach, ocus Loingsech toíseach h-Úa Niallain, do comtoitim diblínaib.
Bruadar mac Eachthigirn, rí h-Úa Cendselaig
Orgain Chilli Dara o Imur Puirt Lairge.
Árchu mac Neill, rígdomna Ulad
Argain Dal Cais la Mael Sechnaill mac Domnaill, & bili Muighi
Aduir do thescadh dó.
Cathráinedh re Mael Sechnaill mac n-Domnaill & re Glun Íaraind mac Amlaim, maic máthar Mail Sechnaill Moír, for Domnall Cláen mac Lorcan & for Ímur Phuirt Lairge, dú i torcratar ili, itir bádhudh & marbadh, im Gilla Patraic mac Ímuir, multí mortui
Glend Da Lacha do argaín do Gallaib Atha Cliath.
Ndradh Laighen la Mael Sechnaill co muir.
Gilla Caemgen mac Cinaetha do dallad la Domnall Claen.
Domnall Claen do marbadh la h-Aedh mac Eachthigirn dó Uib Cennsealaig.
Aed h-úa Dubda, rí Tuaisceirt Connacht uile
Tri meic Cerbuill maic Lorcan do argain termuínd Caemgen & a marbad a triur ría n-aidhchi tria firt Caemghen.
Mael Sechnaill mac Domnaill do indradh Condacht & do thogail a h-índseadh & do marbadh a taisech.
Fearghal mac Lorcain, rí Cenéoil Fiachrach, do marbadh la Connachtaib.
Diarmuit mac Uathmaran, rí Laigen
Mor ingen Dondchodha maic Cellaig, banrighan Erenn
Muirgus mac Domnaill, rí h-Úa Maine
Flaithri h-úa Loíngsigh, rí Dal Araidhi
Fuatach scrine Patraic la Mael Sechnaill o Ath Fir Díadh co h-Ath Sighi tria cocadh mac Cairellain.
Sith do dhenom doib arsin, & riar Patraic o Mael Sechnaill cuairt fer Midhe etir chill & tuáith, ergnam cech duíne o Máel Sechnaill la taeb cumal & ógriara archena.
Treghaid fiadhnach i n-airrthiur Erenn o demnaib, co ro la ár daíne, co m-bidiss for suilib daíne a s-soillsi.
Tosach m-boáir móir maelgarb anaicenta do theacht ar tús.
Gaeth mor cur' trascair ilcumtaigthi im durtheach Lughmaidhe.
Ár Muman la Condachtaib du a torchair Dunlang mac Duib Da Boireann, rígdamna Muman.
Muirghus mac Concobair rígdamna Connacht do thoitim a frithguin and.
Laidhgnen mac Cerbaill rí Fernnmuighe do marbad for lár Trin Aird Macha la mac Conaíng & o Cenel n-Eoghain.
Dunstan airdespoc Saxan
Glun Iaraínd mac Amlaim, rí Gall, do marbudh dia mogaidh bodén Colbain.
Cath Atha Cliath for Gallaib la Mael Sechnaill mac Domnaill, & forbuis in Duín forro iarsin fri fichit aidchi, connar' ibset uisce frissin acht sal, co tardsad a óghriar fen dó cen budh rí, & uíngi d'ór gach garda gach aidhci nodlag tre bithu sír.
Gofraidh mac Arailt rí Indsi Gall do toitim la Dail Riada.
Conchobar mac Domnaill rí Luigne Connacht
Muiredhach ua Cléirigh, rí Aidhne
Urard mac Coisse, prím-éces Góidhel
Cluain Maic Noís.
Aed h-úa Mael Doraidh, rí Ceneoil Conaill
Cath Fordroma la Mael Sechnaill, du a torchair Domnall mac Lorcan rí Muscraidhi Thíri & h-Úa Forga, & ár mor archena.
Dondchadh mac Domnaill, rígdamna Temrachla Cloind Colmaín Conchobair mac Cerbuill.
In Sindach h-ua Leochan, rí Gaileng
Sluaighedh la Mael Seachlainn mac Domnaill a Connachtaib, co tanic Brian Boroma co feraib Muman & Connacht a Midhi co ruige Loch n-Aíndind, & nir' gab bai na duine, co n-deachaidh ass a coír n-éludha.
Dond h-ua Duind Chúan, rí Tebtha
Mór ingen Taidg maic Cathail maic Concobair, rigan Erenn
Gilla Colman mac Neill, rí h-Ua n-Diarmada, & Cu Chenand, mac Taidhg, comthuitim doib.
Concobar, mac Cerbaill h-úi Mael Sechnaill
Mael Ruanaig h-ua Ciardha, rí Cairpri, do marbadh la Firu Teftha.
Da ua Chanandan do marbadh do Mac Gilla Colmóg Domnall & Flaithbertach.
Ruaidhrí mac Coscraigh, rí Desceirt Connacht, do marbadh la Concobur mac Mail Sechnaill & la mac Comaltain h-úi Clerigh.
Eícneach h-úa Leochan, rí Tuath Luighne, do marbad la Mael Sechnaill & la Cathal mac Labradha a n-Domnach Patraic a mebail.
Fogartach mac Diarmuda, maic Uathmuran, rí Corco Tri Chonnacht, do marbadh do Gailengaib ín Choraind.
Congalach mac Laidhgnén rí Gaileng.
Mael Cairerdha, rí h-Úa m-Briuin Sheola
Mael Muiri mac Scandlain, espoc Aird Macha
Mac Dubgaill meic Donnchadha, rí Muigi h-Ítha
Mael Sechnaill do loscadh Aenaigh Theidi & do indrudh Muman, & maidm for Brian mac Cendédigh co feraib Muman.
h-Imur i n-Ath Cliath tar éis Sitriuca maic Amlaim.
Raghnall do marbad do Laignib.
h-Imur iterum euasit & Sitriuc
Cináeth mac Mail Cholaim, rí Alban
Domnach Patraic do argain do Gallaib Atha Cliath, & do Murchertach hú Congalaig
Fail Tomair & claidim Carlusa do breith do Mael Sechnaill mac Domnaill ar eicin o Gallaib Atha Cliath.
Mac Cairill co Feraib Fernmuighi & co n-Airgiallaib do argain Aird Macha, co rucsat cét bó, .i. Ard Macha do loscadh etir tigib & dam líag & cloictheach & fidhnemidh, uili—dilgenn na tainic riam a n-Erinn & na targa co la m-bratha dighail amlaidh.
Diarmuit mac Domnaill, rí h-Úa Cendselaig
Gilla Patraic mac Donchada, rí Ossraige, do marbad do Donnaman mac Imuir & do Domnall mac Faelan, ríg na n-Déisi.
Donduban mac Imuir
o Laignib.
Gilla Patraic h-ua Flandacan, rí Tebtha
o Fiachra mac Raduib, taiseach Muintire Mail Fhínda.
Domnall mac Faelain, rí na n-Déise
Cath etir Albancho, i torchair Constantin mac Cuilindaín rí Alban
Domnall mac Dondchada Find do dallad do Mael Sechnaill mac Domnaill.
Mael Colaím mac Domnaill, rí Bretan Tuaisceirt
Ruaidrí mac Neill h-úi Chanandaín, rí Ceneóil Conaill
Sluáighedh la Mael Sechlainn & la Brían mac Cendétigh co Gleand Mama, co tucatar Goill Atha Cliath cath doib, cor' muidh for Gallaib, & cur' ládh a n-ár im Artalach mac Sitriuca & im Aralt mac Amlaim & im Cuilen mac Etighen & im mathaib Atha Clíath.
co n-dechaid Mael Sechnaill & Brían co feraib Muman & Midhi a Condachtaib, co tucsad a n-gíallu & a n-as deach a s-sét.
Diarmuit mac Domnaill, ri h-Úa Cendsilaig
Sluaighedh la Mael Sechlainn coro índir Mag n-Ai.
Gilla Enan mac Aghda, ri Teftha, o Sil Ronain.
Donnchadh mac Domnaill Clain, ri Laighen, do gabail do Sitriuc mac Amlaim.
Ceall Dara do argain do Gallaib Atha Cliath.
Brían mac Cendétigh do dul co h-Áth Cliath, co raibe sechtmuin lán and, co ruc a ór & a argat & bruit moir ass, & cor' loisc ín Dun, & cor' índarb in ríg Sitriuc mac Amlaim.
Díarmuit mac Dúnadhaigh rí Sil n-Anmchadha do marbad la Comaltan rig Aidhne.
Creach la Mael Sechlainn Mor i Laigniu.
Cath etir Airghiallu & Conallu du a torchair Gilla Crist ri Conaille
Mael Sechlainn h-úa Mael Ruanaigh ri Cremthaindi o Uib Cellaig Cú Chaillen.
Cú Chaille h-ua Domnaill, rí Durlais, do marbadh tre mebail do Aedh h-úu Neill.
h-Ímur Puirt Lairge
Flaithbertach h-Ua Canannáin, rí Tiri Conaill
Goill í n-Ath Clíath iterum & a n-geill do Brían.
Cellach h-úa Mael Corgais prim-éces Connacht
Aedh h-ua Ciarrda do dalladh dia brathair Ualgarg o Cíarrda.
Cét-impodh Briain & Connacht for Mael Sechlainn Mór tre mebail.
Sluaigedh la Brian mac Cendeitigh & la Descert Chondacht co n-Osraigi & co Laignib & co n-Gaillaib Atha cliath do thorachtain Temrach acht do-chotar na Goill cath marcshluaigh rompo a Magh m-Breagh conus-tarraidh Mael Sechlainn & tucc a n-ár.
Do-deachaidh Brían iarsin co m-bái a Ferta Nemi a Muigh Bregh, & luidh foro chulu cen cath cen índrudh cen daigh n-derg.
Creach mór la cenntar Muman a n-Descert Midhi conus-tarraidh Aenghus, mac Carraigh Calma, uathadh orro, cor'
ben a n-gabala dib & ár cend leo.
Fergal mac Domnaill, maic Conaíng, rí Ailig
Niall h-úa Ruaírc do marbadh do Cenel Conaill & la h-Aedh h-úa Neill.
Tochur Atha Luain do denam la Mael Sechlainn & la Cathal mac Conchobair.
Diarmuit h-úa Lachtnan, rí Tebtha
Dub Dara h-úa Maili Duin, rí Fer Luirg.
Brían Boroma
Sluaigedh la Brían & la Mael Sechlainn co feraib Erenn umpu, itir Mumain & Connachto & Laigniu & Gallu, co Dun Delgan a Conaillibh.
Aedh mac Domnaill, aird-rí Ailig, & Eochaid mac Ardgail, ri Ulad, co n-Ulltaib & Cenel Éogain & Conaill & Airgialla connár' leigsidar secha-sin, cor'
scarsat fo ossudh cen giall, cen eteri.
Fland mac Eoganain, aird-brethim Lethi Cuind
Sluaighedh la Brian co h-Ath Luain, co ruc giallu Midhi & Connacht.
Merlechan mac Cuind, rí Gaileng, do marbad la Mael Sechlainn Mor.
Sitriuc mac Amlaim, rí Gall, do dul for créich a n-Ulltaib ina longaib, cor' ort Cill Cleíthe & Inis Cumscraigh co tuc bruit mor estib.
Mael Muadh mac Duibgilla, rí Delbna Bethra, do éc.
Creach la Dondchad Find & la h-úu Meith, cor airgsed Land Leire, conus-tarraidh Cathal mac Labradha & Fir Breagh & coro rained forro & co ro l-ládh a n-ár etir ergabail & marbadh im rig h-Úa Meith, & do-rochair Cathal mac Labradha aighidh a n-aighidh, & Lorcan mac Bródudha.
Dondgal mac Duind Cathaigh, rí Gailíng, do marbad do Throtan mac Builg Airgit, ríg Fear Cul, tria tangnacht ina tigh fein.
Ceallach mac Diarmata, rí Osraige, do marbad do mac a brathar a athar do Dondcadh mac Gilla Patraic.
Aed mac Eachtighern do marbadh a n-derthaig Ferna Móire M' Aedhoíc la Mael na m-Bó.
Aedh h-ua Con Fiacla rí
Maelan mac Eícnigh h-ú Leochan, rí Gaileng & Tuath Luighne uile, do marbad dona Saidnib.
Crech la Mael Sechlainn co Firu Cell co rucsat Fir Cell & Eile orro cor marbad Domnall h-ua Caíndelbaín, rí Ceneoil Laeghairi & Cass Midhi rechtairi Mael Sechlainn & h-úa Clerchen rí Chaille Fallamain & Flandacan h-ua Cellaig & Congalach mac Mael Sechlainn do ghuin and.
Cearball mac Mail Mordha, rígdamna Laigen
Domnall mac Mail Sechlainn meic Domnaill, comurba Findéin & Mo Cholmóc
Da mac Mail Sechlainn meic Mail Ruanaigh Ardgal & Árchu, da rígdamna Ailig, do marbad o Cenel Éogain fein.
Orgaín Chenandsa o Sitriuc mac Amlaim co n-Gallaib Atha cliath co rucsat bruit diaimidi & cor' marbad daíne imdha andsin.
Gilla Caemghen mac Dunlaing, rígdamna Laigen, do marbad do Laighnib boden.
Mathgamain mac Conaíng, maic Duinn Chuan, rígdamna Muman do éc.
Mac Catharnaigh maic Aedha de Uib Caisín, do thecmail fri Dondcadh mac m-Bríain co tard beim do claidhim 'na chend & dara laim n-des cor'ben de h-í.
Terna Donnchad iarna ghuin & ro marbad mac Catharnaigh.
Mael Muadh h-ua Mail Muidh, rí Fer Cell, do thabuirt ar éicin a dam líag Durmuighi Colaim Cilli la Foghartach h-úa Cernaigh & a marbadh a Muigh Lena.
Sluaiged la Mael Sechlainn & la h-Úu Neill & la Donnchad mac m-Briain & lasin Caileach h-Úa Ruairc Art mac Sen-Fergail, rí Brefne, co Sinaínd co tucsat giallu Condacht do Mael Sechlainn.
Cell Dara & Glend Da Lacha uile do loscadh cona n-durthaigib.
Flaithbertach h-ua h-Eochadha do dallad la Níall mac Eochadha.
Ard Macha do loscadh a tert kalaind Mái cona durthigib uile cenmotha in teach screbtra nama.
ro loisced illtighi isna Trenaib & in Dam Liag Mor & in cloiccthech cona clogaib & Dam Líag na Togha & Dam Líag in Stabuill & in cathair proicepta & imadh oír & argait & sét archena.
Mael Mure comurba Patraic, cend cleireach iarthair Eorpa uile, do éc.
Scrin & Fíndfaidheach Patraic d'orcain do Uib Aidíth & do Ichtur h-Úa n-Eachach, co rucsat cét bó léo.
Fíndlaech mac Ruaidhrí mormaer Moreb
Mael Brighdi
Cú-Luachra h-úa Concobuir, rí Ciarraighi Luachra
Maidm ria n-Ugaire mac n-Dunlaing le ríg Laighen for Sitriuc mac Amlaim co n-Gallaib Atha Cliath oc Dergnae Mo Goróc, cor' ladh derg-ár Gall and.
Chaille úa Dublaich, rí Fer Tulach Fross chruithnechta do ferthain a n-Osraighi re línd Mail Sechlainn maic Domnaill.
Crech la Mael Sechlainn for Gallaib.
Crech isin ló cétna for Chianachta la h-Úu Neill.
Creach mor la Mael Sechlainn arnamarach a Cenel Eogain, & a n-indorba tar Sliab Fuáit fo thuáidh.
Branacan h-úa Mael Uidhir, airrí Midhe, do badudh dia belltaíne i l-Loch Aíndínd.
Aedh mac Flaind, maic Mail Sechlainn, rígdamna Erenn, do marbadh o h-úu Maightheachaín do Feraib Bile.
Mael Muiri ingen Amlaim
Mac Cerbuill, rí Eile, do marbadh.
Sitriuc mac Ímuir, rí Puirt Lairge, do marbadh o ríg Osraige.
Mac Leigind mac Cairill, rí Oirgiall
Mael Sechlainn Mor mac Dondchadha, aird-rí Erenn uili, & tuir chongbala eínigh & uáisle iarthair domain uile, do ég a Cro Ínis Locho Aindinn
Tri cét longport acon rígh ic tabuirt bruit ocus bidh altrom o Rígh na n-duile.
a medón gach degh-dúine.
Dabach fhir na tulcha thíar ma n-geba rí Midhi a mían de domnaigh ibeas digh di dia luaín i maidin Midhi.
Muírchertach mac Carraigh Chalma do marbad on Gutt
Mur-comrac forsin fairrgi etir Gallu Atha Cliath & Niall mac Eochadha ríg Ulad, cor' muidh forsna Gallu & co tuctha iat fén a m-bruit & co tuctha a longa leó acht a n-dechaidh ar eícin.
Flaithrí mac Duib Slanga maic Aedha, maic Tomaltaigh, rí Lethe Cathail, do thuitim lasna Gallu issin mur-comrac-sin issin bliadain a aissi.
Orgain Cilli Dara o Dhond Sleibe ua Faelain.
Muiredhach na Tengadh O Sleibin, ollam tuaisceirt Erenn, o Feraib Roiss
Mathgamain mac Laidhgnen, maic Cerbaill, rí Fernmuighe, do marbadh do Cathal o Crichan a Cluain Eoís.
Domnall h-úa Murchada Glun Re Lár, rí an Tuaisceirt o Chianachta Glinni Gemin
Domnall mac Aeda h-úi Mael Doraidh
Earcra gréne a medon lái & earcra essca 'sa miss cétna.
Domnall mac Aedha Bic h-úa Mail Sechlainn lethrí Midhi do marbadh ó mac Senaín h-úi Leochaín & o Luignib.
Creach la Gallu tar Descert m-Bregh & ar Dam Líag Chianain & Anfíth o Cathasaigh rí na Saitne do marbadh doib.
Dondchadh h-ua Duinn Chuan rí Breagh, do gabail do Gallaib ina n-airechtus fein & a breth sair.
Lochlaind mac Mail Sechlainn, rí Indsi h-Eogain & Muige h-Itha, do marbadh dia derbrathair fein do Niall & do Chianacht Glindi Gemin.
Tadhg mac Briain Boroma do marbadh d'Eilib a fill iarna urail dia brathair do Dondchadh.
Concobar mac Aengusa maic Carraigh Calma, do marbad lasna Gutu
Termand Cluanna Maic Nois do argaín do Gadhra h-uu Dunadhaigh, co ruc ilchéta bó as.
Leobelín ri Bretan
Sluaiged la Tadhg mac Cathail meic Concobuir ríg Connacht i n-Uib Bríuin, cor' marbadh and Domnall h-úa h-Eagra, rí Luigne Connacht.
Oenric rí in domaín
Cuanu do gabail righi tara eissi for in doman.
Ugaire mac Dunlaíng, rí Laighen, & Mael Mordha mac Lorcain, rí h-Úa Cendselaigh, & a mac aen-teach do gabail orro ac Dubloch do Dund Sléibe coro marbtha and.
Chaille mac Gairbíth do Feraib Breagh Orgain Shlaíne & a slad & a loscad o Domnall Ghut.
Dond Sleibe mac Mail Morda rí h-Úa Faelan do teacht for crech a n-Uib Failghe conus-tarraidh rí h-Úa Failghi & dream dia munntir & do Uib Muiredaigh cor' marbsat h-é 'san inad an ro roinded creach Cille Dara.
Maidhm na n-Urland ria n-Gerr n-Gaela for Gullu.
Cath etir h-Úa Ruairc & h-Úa Mael Doraidh a Corand cor' memaidh for h-Úa Ruairc.
Sluaiged la Mac n-Eochadha co Gallu, co tuc giallu Gaidhel uaidhib la broitt moír aile.
Cuan h-úa Leochan prim-shenchaidh Erenn & a prím-eolach fech so do marbadh a Tebtha & brénaid i n-oenúair in lucht ro marb & as firt filed sin.
Domnall h-úa h-Egra, rí in Coraind
Mael Ruanaig h-úa Ciardha rí Cairpri
Níall h-ua Concobair, rígdamna Connacht
Gearr Gáela, rí Bregh, do marbad & do loscadh do Descirt Bregh & do Mathgamain h-úa Riacain.
Dungal h-úa Dondchadha rí Caisil
Sluaiged la Flaithbertach h-Ua Neill co tuc giallu Gaedel o Gallaib.
Sluaiged la Domnall n-Got a m-Breghaib, cor' índarb h-Uu Neill tar Sliab Fuait fo thuaid.
Termund Feichin do argain & do loscadh aidchi notlac moir la h-Úu Crichaín.
Mael Sechlainn Got, ri Midi, d'éc.
h-Ua Comaltan, ri h-Úa Fiachrach Aidni
Sluaiged la mac m-Briain, cor' gab giallu fer Midhe & Breagh & Gall & Laigen & Osraige.
Sluaiged la Flaithbertach h-Úa Neill & la mac Mael t-Seachlainn maic Mail Ruanaid a Midhe, co tucsat giallu & co n-dechatar for leicc oíghridh a n-Inis Mochta coro indairsit h-í.
Crech mor la Gerr in Chocaidh for Domnach Sechnaill & a marbadh arnamarach la Muredhach h-ua Ceile ina tigh fein tre mebail—& as firt mor do Sechnall in ni-sin—& a dha brathair Etighén & Gilla Maith.
Muirchertach mac Congalaig ri h-Úa Fuilge
o Gallaib Atha Cliath.
Aímirgen h-úa Mordha, rí Laighsi Duiligh h-úa Bergdha.
Mael Ruanaid h-úa Mael Doraidh, ri Cheneoil Conaill do dul dia ailithri tar muir.
Crech-sluaiged la h-Osraighe a n-Uib Muiredhaigh, co rucsat gabala mora & gur gonsad Murchad mac Dunlaing co n-dechatar h-Úi Muredhaigh a n-Osraigi, cor' airgetar Telach n-Inmuind & cor' marbsat in secnab.
Sluaiged la h-Osraige a n-Uib Cendsilaig, coro índairsit an tír.
Tri catha do brisidh do Raen h-uu Mael
Sechlainn rig Midhi, & do rigdamna Erenn cath for firu Midhi & cath for firu Bregh & cath for Gallu.
Ruaidhri h-ua Fogartaigh, ri Desceirt Breg, do éc a n-aithrigi iar senordhacht.
Tadhg mac Gilla Patraic do dalladh la Donnchadh mac Gilla Patraic.
Sluaiged la Donnchad mac m-Briain a n-Osraige cor' muidh for dreim dia muindtir, cor' marbadh ann Gadhra mac Dunadhaigh, ri Sil n-Anmchadha, ocus Domnall mac Senchain maic Flaithbertaig, rígdomna Muman & Mael Sechlainn mac righ Corco Mruadh & da mac Cuilén maic Concobair & rigdamna h-Úa Conaill Gabra & da mac Ecertaigh & righdamna Eoganachta & Ocan h-úa Cuircc maic Anluain
Bachall Issa do sarugud.
Mael Ruanaid h-úa Mael Doraid do éc a n-ailithri.
Muircertach mac Dunlaing
Ricard ri Francc
Sluaiged la Sitriuc mac Amlaim & la Donnchad ríg Bregh, a Midhi co Leicc m-Bladhma & co Mónaidh Milaín co comranic friu Fir Midhi im Raen h-úa Mael Sechlainn co torchair and Ráen rí Iarthair Midhi & atorchair Dondchadh rí Breag & Gilla Uasaile & Mac Gilla Chaimgen, rí Ua m-Briuin Cualand
Cathalan h-úa Crichan, rí Fernmuighe, & Cú Lacha h-úa Gairbíth, rí h-Úa Meith, do comthuitim.
Brian mac Cathail h-Úi Concobuir, rígdamna Connacht, do marbadh la Mael Sechlainn h-úa Mael Ruanaid, rí Crumthaind.
Tuathal h-úa Dub Anich, espoc Cluana h-Iraird obít.
Sitriuic mac Amlaim do dul do Roim & Flandacan h-úa Cellaig, rí Bregh, multí.
Dondchadh h-ua Congalaig do marbadh do Conaillib.
Sitriuc mac Amlaim do tiachtain o Roim.
Amlaim mac Sitriuca, ri Gall, do gabail do Mathgamuin h-úu Riagan, ríg Bregh, co fargaib déc bó & se fichit each & claidhim Carlusa & mac an fhir ro-tn-ergaib. Mortlaidh mór a n-Ínis Laindi a Cairpri Moir, dú an ro loiscthea do daínib do mathaib Cairpre & Aedh h-Ua Ruairc rí Cairpre & airchíndeach Droma Cliab.
Muirchertach h-úa Mael Doraidh, ri Ceneoil Conaill, o h-úu Canandan
a Croit Canandaín.
Dondchadh h-úa Dondacan, rí Fernmuighe, & Cinaeth mac in Geircci rí Conailli, do comthoitim i Cill Sleibe.
Mael Colaim mac Mael-Brighdi mac Ruaidrí, rí Alban
Concobar rígdamna Connacht, do dallad.
Flaithbertach h-Úa Neill do tocht do Roim
Bachall Issa do sarugud im tri caiplib, & ro marbadh a cind tri la in fer ro saraig.
Donncadh rí Cairpre do marbadh do Uib Fiachrach Muirsce a n-dorus tighi Scrine Adomnain.
Ros Comaín & Oilfind & Magh n-Ái uile do fasachadh.
Fassugud Midhi do Mael Sechlainn.
Maidm for h-Úa Mael
Sechlainn riasin n-Got, dú a torchair h-úa Cernachan rí Luigne.
Ruaidrí h-Úa Canannan do marbad ac Moghuirnn la h-Aedh h-Úa Neill.
Rigi Midhi do gabail do Mael Sechlainn & in Got do indarba for Loch Rí.
Aedh h-Úa Maeldoraidh do marbad la righ Brefne in Cailech Art h-Ua Ruairc.
Tadhg mac Cathail maic Conchobair, ri Connacht ó Mail Ruanaig rig Crumthaind & do Cloind Coscraigh im Ecsaidi h-úa Cathluain.
Orguin Bretan o Saxanaib & o Gallaib Atha Cliath.
Domnall Got, rí Midi do marbadh tre mebuil o Choin Cairnn h-uu Cobthaigh, o a amus féin.
Tadhg Mac Lorcan, ri h-Ua Cendsilaig do éc a n-aithrighi a n-Glind Da Lacha.
Cú Mara mac Maic Líag
Gormlaith ingen Murchadha meic Floind, máthair Sitriuca meic Amlaim, rig Gall, & Dondchada meic Briain, rig Muman
Comthoitim do dib rígaib Gaileng Cú Calgaigh & Seanán h-ua Leochan.
Cathal mac Amalghaidh rí h-Ua Cellaig Cualand & a ben ingen maic Gilla Caemgen, do marbad do Mac Cellaig maic Dunchadha & do macaib Aeda maic Tuathail.
Concobar mac Taidg h-Ui Cellaig, ri h-Ua Maíne, do marbad do Feraib Teftha.
Cú sleibi h-úa Dobuilén, rí Corco Fir Tri, do marbadh a
Glun Iaraind mac Sitriuca do marbad do Descert Bregh.
Flaithbertach h-ua Murchadha, rí Cenéoil Bógaíne d'éc.
Ragnall mac Raghnaill meic Ímuir, rí Puirt Lairge, do marbadh a n-Ath Cliath a
Cnutt mac Staín, rí Saxan & Danmarg, d'éc.
Crech la Sitriuc ar Ard m-Brecan, co ruc bruid & bai ass.
Crech la Concobar h-Ua Mael
Sechnaill co Sord, & cor'
loisc Sord & co ruc bruit moír & bai imda.
h-Ua Ruairc an Cailech, do argain Cluana Ferta Brenaind, & mebuis fair isin ló chétna re n-Donnchadh mac m-Briain, co fargaib ar daíne & eathar.
Nis Eogain d'argain do Flaithbertach in Trostain mac Murchertaigh h-Ui Neill & da mac do Aedh Athlaman.
Diarmuit mac Domnaill maic Faelain, rí na n-Deissi
Dond Slebe & a brathair do marbadh la Murchadh mac m-Bricc a cath Sleibe Qúa.
Sluaiged la mac n-Eochada co Telaig n-óc, & nocho tarraidh ní.
Aedh O Neill ina timchell sair co tuc cét bó & da cét déc do dainib.
Domnall mac Mail Ruanaid h-Ui Mail Doraidh, rí Cenéil Conaill, do marbadh do Clainn Fiangusa.
Mael Tuile, espoc Aird Macha
Tene gelan a Saxanaib, coro loisc daine imdha a Caír Ebrócc.
Muirchertach h-Ua Mael Sechlainn do dallad la Concobar h-Ua Mael Sechlainn.
Concobur mac Mail-Sechlainn I Dubda do marbudh dia brathair do mac Neill I Dubda.
Édru h-ua Conaing rígdamna Muman
o Muintir Imligh Iubair.
Maidm ria Murchadh h-Ua Mail Sechlainn for muintir Conchobair h-Ui Mail Sechlainn, cor' marbadh and h-ua Carraigh Calma & h-ua Cáindelban rí Laegaire & ri Fer Concobur h-úa Muiredaigh, rí Ciarraige
Aenach Carman la Dondchadh mac Gilla Patraic iar n-gabail righi Laigen.
Aimirgen, rí Ele do ég.
Cath etir Eilib dú a torcair Braen h-ua Cleirigh & Muiredhach mac Muirchertaigh maic Gilla Patraic & sochaidhe aile d'uaislib.
Aedh mac Flaithbertaigh h-Ua, Neill, ri Ailig, do tesdail a n-ais foirbthi iar pennaid a mignim.
Fogartach h-úa h-Aedha, rí Fer Luirg & h-Úa Fiachrach Arda Sratha do marbad d'Feraib Manach.
Aengus h-úa Cathail, ri Eoganachta Locha Lein do marbadh.
Mael Colaim mac Cínaetha, rí Alpan, ordan iarthair Eorpa uile d'ég.
Amlaim mac Sitriuca do marbadh do Saxanaib ac dul do Roim.
Suibne mac Cinaetha, rí Gall-Gáedel
Fir Muman do gabail tigi for drem do feraib Teftha a Cluain Maic Noiss
mac Beicc h-ui Ághdhai nobilés.
Dub Daingen mac Dondchada do Uib Maine rí Connacht
o Sitriuc h-ua
Gilla Padraic h-úa Flandacan, rí Teaftha
Muiredach h-ua Flaithbertaig, rí h-Úa Briuin
Cnutt mac Sdaín, rí Saxan
Donnchad mac Dunlaing, rí Laigen, do dallad la Donnchad mac Gilla Padraic cor' bo marb de.
Mael Sechlainn h-ua Mael Ruanaid, rí Crumthaind do marbad la h-Aed h-Ua Concobair a cinta Taidhg meic Cathail & Briain.
Scolóc Niall h-úa Flandacan, rí Tebtha, o muintir fen fuair bas.
Flaithbertach mac Murchadha h-Ui Neill, rí Ailig
Dondchad mac Flaind, rígdamna Temrach, do marbadh o Feraib Brefne.
Muirchertach h-ua Flaithbertaigh & Níall mac Murgusa, da rígdamna iarthair Connacht, do marbadh.
Ruaidrí mac Taidhg, maic Lorcan, do dallad la Mael na m-Bo.
Sitriuc mac Amlaim do dul assa righi tar muir, & Eachmarcach 'sa righi.
Gofraidh mac Sitriuca do marbad do mac Gluin Iaraind a m-Bretnaib.
Cathal mac Ruaidrí, rí Iarthair Connacht, do theacht dia ailithre co h-Ard Macha.
Muman h-úa Raband, rí Puirt Laírge Port Lairge do argain & do loscad la Diarmuid mac Mail na m-Bó.
Fland h-Úa Mael Sechlainn do dallad la Concobar h-Úa Mael Sechlainn.
Cernachan Got
la Sitriuc h-úa Flandacan de Uib Maine.
Trí h-Úi Mael Doraid do marbad la h-Úa Canandan.
Gilla Caemgen mac Amalgaidh, rí h-Úa Cellaigh, do marbadh do macaib Aedha maic Tuathail.
Muirgus o Con Chenaind, rí h-Úa n-Diarmuta
Tri h-Úi Fallomain & Finachta h-Úa h-Urchadha do marbad do Choncobar a
Mar tar éis Eachmarcaigh, & Reachru do argain do Gallaib.
Laidhgnén h-Ua Leochan, rí Gaileng, do eargabail.
Cath iter Delbna & Uu Maine im fhéil Ciarain a Clúain Maic Nóis inar' thuitetar sochaidhi, & is le Delbna do raínedh.
Orguin Cluana Iraird do Gailengaib & Concobur h-Úa Sechlainn foraib,
do Gailengaib.
Cath itir Chuanu, ríg Saxan, & Otha ríg Franc, du a torchair mile im Otha.
Duiligh h-Ua Donncadha, rígdamna Caisil, do marbadh do h-Úu Faelan. h-Úa Aimirgen, rí Teftha, do marbadh.
Acó, rí Bretan
Domnall mac Donnchada, rí h-Úa Faelan, la Domnall h-Ua Fergail ríg na Forthuath.
Doncadh Derg mac Airt Uallaigh h-Úi Ruairc, rígdamna Brefne, do marbadh la h-Aedh h-Úa Concobair Aed in Ga Bernaig fria lamaib a athar, & ba ri Airrtir Condacht uile in Dondcadh-sin.
Muiredhach mac Flaithbertaig h-Úi Neill do marbad o Uib Labrada.
Mac Ruaidrí, rí Fernmuige
Sluaiged la Dondchadh mac Gilla Patraic co n-Osraigi & co Laignib, coro loisc co Cnogba & co Drochat Atha.
Donnchadh mac Gilla Patraic, aird-rí Laigen & Osraige, anrad Erenn, fuair ec mailli re creich.
Mac Ruisse rí Ceneoil Fiachrach do marbad la ríg Fer Cul.
Murcadh Ruad mac Mail Sechlainn do dallad.
Donncadh mac Crínan, aird-rí Alban
Maein Coluim Cilli & Disirt Diarmuta & Moghna Mo Senóc do argain la Diarmuit mac Mail na m-Bó, do ríg h-Úa Cennselaig, & Clúain Mor M' Aedóg, & bruit mór do breith asna durthaighib.
Durrthech Lathraigh Bríuin do loscadh & d'argain do Feraib Midhe.
h-Úa Dublaich ri Fer Tulach do marbadh da muntir fén.
Cath Cilli Dornand do brisedh do Gallaib & do Mac Briain for Mac Faelan & Mac Faeláin do marbad and.
Muirchertach mac Gilla Patraic, leith-rí Osraige, do marbadh do h-Úib Caelaidhe dia muintir fen
Faelan h-Ua Morda, rí Laigsi, do dallad la Murchad mac n-Dunlaing.
Creach la h-Uib Cendsilaig a n-Uib Bairrche conus-tarraidh mac Murchadha maic Dunlaing cor' bris forro a Cill Mo Lapóc, co fargabsat ár mór im Domnall Remur rígdamna h-Ua Cennsilaig.
Criche h-ua Dunlaing, rí Laighsi, & a mac & Cailleóc a ben, do marbad simul do Mac Conaín a Tigh Mo Chua Meic Lonain, & ro marbad eisin arnamarach lá h-ua m-Braenain, & firt mor do Mo Chua an ni-sin. Glend Uisin do argain do mac Mail na m-Bó & an durteach do brisedh & cét do dainib do marbad and, & secht cét do breth ass a n-dighail Ferna Moire do loscadh do mac Briain & do Murcadh mac Dunlaing & a n-digail a brathar Domnall Remar.
Mac Ainmere aird-bretheam Aird Macha & tuile eolais Erenn obít.
Gilla Comgaill mac Duind Chuan maic Dunlaing do breith ar eicin a Cill Dara do Murcad mac Dunlaing, & a marbadh airm ar'
saraigh comurba Brigde.
Da mac Faelain maic Murchada Dondchadh & Glun Iaraind, do marbad do mac Brain maic Mail Morda.
Sitruic & Caillech Finnen a ingen
Mael Brighdi, espoc Cilli Dara
Murcadh mac Dunlaing, rí Laigen, & Dondchadh mac Aeda, rí h-Ua m-Bairrche, do thoitim la Gilla Patraic mac n-Dondcadha, la ríg n-Osraige, & la Mac Craith h-Ua n-Donnchada la ríg Eoganachta Bert Crechi, a Muigh Muilched a Laighis.
Mac Craith mac Gormain maic Tresaig ri H-ua m-Bairrche & a ben do marbad a n-Disert Diarmada do Uib Allan.
Cathal mac Ruaidhrí, rí Iarthair Connacht, do éc ina ailithri a n-Ard Macha.
Flaithbertach espoc Duín Leathglaise
Domnall h-úa Fergail, rí Fortuath Laigen, do marbad do mac Tuathail maic Fiachrach a termund Chaemghen.
Crech la Cellach mac m-Brain co termund Caemgen co tuc bú imda & cor' marb do samudh in baile.
Crech la h-Osraige & la h-Airther Muman le Mac Craith h-Úa n-Dondchada la h-Úa n-Donnacan la ríg n-Aradh co Dún na Sciath, cor' loiscit in dun, cor' gabsat becca, conus-tarraidh Carrtach & cor' marbadh and O Dondacan rí Áradh.
Crech-sluaighedh la h-Andadh h-Ua Ruairc tar Lughmadh & tar Druim n-Indasclaind & a Conaillib Muirtemne uile acht ro digailset na naim Mochta & Ronan fo chetóir, ar ro marbadh Andad fria cind m-bliadne ab uno Scotorum o mac Airt Bicc.
h-ui Chon Fiacla ríg Teftha ro marbadh.
Maidm for Cenel Conaill ria Cenel n-Eoghain a Termund Da Beocc.
Troscadh do samadh Ciarain h-i Tulaig Garba for Aedh h-Úa Con Fiacla for ríg Teftha, cor' benadh an Bernan Ciaraín fair co lois na Bachla Issa.
In t-inadh iarom in ro impó a druim risna cleirchib isinn inadh-sin tallad a cend de ria cind mís.
h-ua
Aedha, ri h-Ua Fiachrach Arda, do marbadh.
Mael Mochta espoc Lugmaidh
Sluaiged la mac n-Eochada a m-Bregaib, cor' facaib da muntir and.
Loscad Scrine Padraic la mac n-Arailt.
In Cleireach h-Úa Conchobair do marbad la Feraib Brefne, & sochaide maille fris.
Murchadh mac Brain, ri h-Úa Faelan, do marbadh do Mac Gilla Mo Cholmóc do rigdamna h-Úa n-Dunchadha.
Cluain Maic Nóis do argain o Conmacnib, co tard Dia & Cíaran digal forro ind, cor' marb urmór a n-daíne & a n-índile.
arfer Tebtha & Conmacne do chur do Feraib Midhi h-icon Édhnigh, a torchair Mac Ruittin & Cuilén mac Uallachan & h-ua Ledhban. Glún Iaraind h-Ua Cleirchen, ri h-Ua Cairpri
Terca & domna mór a Francaib, & fasughudh Coloine & Rodoim acht becc.
Ár Ulad i Reachraind im Regnall h-ua n-Eochadha la h-Imar mac Arailt.
Flaithbertach h-Ua Canandan, rí Thíri Conaill
Ár Cenéoil Eogain & Airgiall im Muirchertach mac Flaithbertaigh h-Úi Néill i Casan Líndi lasna Saidnib Gairbith h-Ua Cathasaigh & la Firu Bregh.
Carrtach mac Sairbrethaigh, rí Eoganachta Caisil, do loscadh i tigh thenedh do mac Longargan maic Duínn Chuan maille re moran d'uaislib do loscadh ann.
Domnall h-úa Cetfada ceann Dail Caiss & ordan Muman
Manchan mac Mael Sechlainn maic Cínd Faelad, maic Concobuir, rígdamna h-Úa Conaill, do marbad.
h-Úa Donnacan rí Muscraidhe Ua Aedha do marbad.
Cath etir Albancho ar aen-rían cur' marbad and Crínan ab Duín Calland & sochaidhe maille fris nae laech.
Sluaiged la mac n-Eochadha & la Mael Sechlainn co Gallaib, coro loiscset Sord & Fíne Gall.
Cluain Ferta Brenaind do loscadh do Uib Maíne cona dam líag & Cu Connacht mac Gadhra h-Úi Dunadhaigh do marbadh and.
Amalgaidh mac Flaind, rí Callraighe, do éc do galar anaichnigh ria cind tri trath iar connmed écne for Cluain Maic Noiss.
Milisimouí
Muiredhach mac Flaithbertaigh h-Úi Nell & Aidith mac Aidith, rí h-Úa n-Eachach Ulad, do loscadh i tigh thenedh la Coin Ulad mac Congalaig, maic Cendetigh.
h-Úa Findgaine, rí Eoganachta Glendamnach do marbadh.
Art Uallach h-Úa Ruairc, ri Condacht, do marbadh do Cenel Chonaill in dara bliadain iar n-argain Cluana Mac Nois.
Concobar h-Úa Longsich, rí Dal n-Araidhe, do marbad la mac n-Domnaill h-Ui Loingsigh a Laignib.
Fergal h-Ua Cíardha ri Cairpre, do marbadh do Feraib Teftha.
Eachmarcach a n-Ath Cliath tar eís Arailt.
Gormlaith ingen Floind maic Mail Sechnaill ina sendacht iar n-aithrighi
Mael
Ruanaigh Got h-Úa Ciardha
Ciar Chaille mac Foghladha
Muirchertach mac maic Madadhan, rí h-Úa Bresail, do marbad a n-Ard Macha do Madadhan mac Ceileachair & do Uib Niallain tre mebuil.
Ulaidh do fhassugud acht becc & a teacht a Laigniu.
Niall mac Airt Uallaigh h-Úi Ruairc, rí Brefne, & Airrthir Connacht do marbad d'Aedh h-Úu Concobair isin Corand.
Mac Dondchada Guit, rígdamna Temrach
Sluaiged la Níall mac Mail Sechlainn co Cenel n-Eogain & co n-Airghiallaib a m-Bregaib cor' marbsat Madadhan h-Ua h-Ifernan taisech Clainne Crechain.
Húa h-Edhin rí h-Úa Fiachrach Aidne
Ceili, espoc Ardachaidh Espuic Mael
Sluaiged la Domnall mac m-Bríain tar Midhi & tar Bregha co Gallu & co Laigniu, co ruc giallu o mac Mail na m-Bó & a reír o Gallaib.
Dunlang mac Dunlaing rí h-Úa m-Bríuin Cualand, & ordan airrthir Erenn, a m-bás ona braithrib fein.
Fergal h-Úa Mael Muaidh, ri Fer Cell, do éc.
Cend Faeladh h-úa Cuill, ollam Muman
Gilla Coluim h-ua Écnigh, aird-rí Airgiall, & a n-Ultaib ro h-adhnaicedh a n-Dun Da Leathglas.
Mael Fabuill h-Ua h-Eidhin, rí h-Úa Fiachrach Aidne
Mac Con Mara h-úa Maic Líag do marbad do mac Taidhg h-Úi Mael Ruanaid.
Crech la mac Mail na m-Bó forsna Deissib, co ruc broit & índile.
Creach la Conchobur h-Ua Mael Sechlainn tar Magh Life & tar Termand Cilli Dara, co tuc gabala mora.
Crech la h-Úu Faelan dar Cluain Iraird a n-díghail na creichi-sin.
Sluaiged la mac n-Eochadha & la mac Mail na m-Bó a Midhi cor' loiscsit cella Fer Midhi uili achtmad becc.
Gairbith h-Úa Cathasaigh, ri Bregh, do gabail do Conchobar h-Úu Mael Sechlainn co fargaib n-eteri aige.
Tancatar rígdamna h-Úa Maine i n-Delbhna co ro marbhtha uile and & h-Úa Mael Ruanaid & h-Ua Flandacan & an cleirech h-Úa Taidhg & Mac Buadachain rígdamna Delbna cor' bris forro & cor'
marb uile.
Flaithbertach mac h-Úi Loíngsigh do marbadh a n-imairicc la mac Concobair h-Ui Loingsigh.
Murchadh mac Mail Sechlainn do marbad la Conchobar cétna a mebuil.
Sluaiged la h-Ullto & la Laigniu a Midhi do chuindche eteri Fer m-Bregh, & ro marbadh iarom na h-eteri im Toirrdelbach h-Ua Cathasaigh la Conchobar & ro loiscset na sluaigh an tír etir cella & dúine iar sen.
Sluáighedh la mac m-Briain co Mag n-Airb, co ruc giallu Laigen & Osraige.
Ros Coman do loscud, etír dam líag & regles, do Feraib Breifne.
Concobur h-úa Cind Fhaelad, rí h-Úa Conaill Gabra, do marbad do ríg Eoganachta Loch Lein.
Aneislis mac Domnaill, rí Corco Baiscind, do marbad do mac Aisith maic Domnaill, mac a derbrathar.
Mael Ruanaid mac Conchobuir, ri Éile, do marbadh dia muntir fén a mebail.
Cluain Maic Nóis do argain fo thri issin aen-raithe, fecht o Sil n-Anmcadha & fo dó h-ó Callraidhi cusna Sinnchuib.
Donnchadh mac Gilla Faelán, rí h-Úa Failge
Land Léire do argain & do loscud la Concobur h-Úa Mael Sechlainn.
Genimain Muirchertaigh h-Úi Bríain ríg Erenn.
Murchadh mac Bricc rígdamna na n-Dessi
ona brathair fen.
O Concobair, rí O Failghe, do marbadh da muntir fein.
Faelan mac Bratain maic Bricc do marbadh a n-dam líag Lis Moír Mo Chuta, is se ro marb Mael Sechlainn mac Muirchertaigh maic Bricc.
Amalgaidh mac Cathail maic Ruaidhri, rí Iarthair Connacht do dallad la h-Aedh h-Úa Concobair la ríg Connacht, cor' gab-side iarsin árus a n-Iarthur Connacht.
Maidm lé O Mael Doraidh for Chonnachtaib dú a torchair ile.
Cathal mac Tighernain, rí Brefne, do dul for creich a n-Eaba cor' toghail Dun Feíg, a torchair do daínib & asa tuctha cét bó.
Diarmuit mac Domnaill maic Briain do marbad a mebail la Murchadh mac m-Briain.
Maidm for Conmaicnib a Sleib Formaela ria n-Aedh h-Úa Concobair, du a torchair ár Conmaicne.
Laidgnen mac Mailain h-Úi Leochaín, rí Gaileng, do dul do Roim co n-erbailt tair íar tiachtain o Roim.
Domnall Bán ó Briain
o Aedh h-Úa Concobair ríg Connacht.
Bile Muighe h-Adhair do trascradh la h-Aedh h-Úa Conchobair.
Mac Raith h-Úa Donnchadha, rí Eoganachta Caisil, rígdamna Muman, do éc.
Crech la mac Mail na m-Bó a Fini Gall, cor' loisc in tír o Ath Cliath co h-Ailbine, acht nocho tarraidh bú, co n-dernsat scandracha móra imon Dun, du a torchair ile ille & anund, co n-dechaidh rí Gall tar muir Eachmarcach mac Ragnaill, & ro gab mac Mail na m-Bo rige Gall da eissi.
Ár Callraighi imma righ im Mac Airechtaigh, la Conmaicne
Cíaran.
Crech la h-Úa Concobair for Conmaicne, cor' índair co mor an tir.
Mac Mail na m-Bó do gabail righi Atha Cliath ar écin.
Chíar h-úa Maile Duin, rí Luirg, do marbadh la Mac na h-Aidche Ua Ruairc a mebail ina airechtas fen. Fergal mac Maic na h-Aidche h-Úi Ruairc do marbad do Chonmaicnib fo chétoír.
Niall h-úa Écnigh, rí Fer Manach, & Gilla Crist a brathair do marbad do Feraib Luirg a mebail.
Mael Cron mac Cathail, rí Desceirt Bregh, do marbadh do Uu Riacan aidhchi luain chasc, & crecha lais for Gallaib.
Sluaiged la mac Briain & la h-Úa Mael Sechlainn a Fine Gall, co tucsat etiri & co tucsat na Sinnaigh bruit moír a dam líag Lusca, & rucsat etiri o mac Mail na m-Bó.
Sluaiged la mac Mail na m-Bó a Bregaib & a Midhi, co ro loisc o Shláine co h-Iarthur Midi, & co ruc mor da buaib & do broit.
Crech la Lethlobur h-Úa Laidhgnén, rig Oirghiall, for Gailengaib & for teichedh Fer Midi co ruc már do buaib, co n-dechaidh ina n-díaidh Congalach mac Senain, rí Gaileng, co tarraid bu Fer Manach, co tarrthatar Fir Manach imon righ Domnall mac Mail Sechlainn co torchair léo Congalach mac Senain rí Gaileng
Cochlan rí Delbna do marbad
Aedh h-úa Fergaile meic Conaing maic Neill, rígdamna Ailig & rí Cheneoil Eogain Tolcha Óc do marbad do Lethlobur h-Úu Laidhgnén ríg Airghiall
Cloictheach tenedh do faicsin i r-Ros Dela dia domnaigh fhele Gíuirgi ria ré n-uár do ló, & eoin duba diairme índ & as, & aen-en mor a medon, & teigdis fo cluim-sidhe na h-eoín becca in tan teighdis isin cloctheach.
Tantacar amach co n-uargabatar in coin bai for lar ín baile a n-airdi isin aér, & tarlaicset h-é síss arís, co n-erbailt fo chétóir, & tuargabatar tri brutu & di lénid a n-airde, & ro leicsit sis aris.
In chaill iarom fora n-desetar na h-eonu do rochair fothaib, & in dairbre for a n-dessid in t-én mor ro bái for crith cona fhremaib a talmuin.
Loch Suidhi Odhrán a Sleib Gúaire do éludh a n-deredh aidhche fo fhéil Michil, co n-dechaidh isin Febail.
Cacht ingen Ragnaill, rígan Erenn, d'éc.
Cath eter Albancho & Saxancho, inar' toitset moran do miledhaib.
Crech la h-Aedh h-Úa Concobair la ríg Connacht co Corco Baiscind & co Tradraighe, cor' gab gabala diairme, & co n-dorchair lais don cur-sin Aedh mac Cenneidigh, ordan Dal-Cais.
Da mac Carrthaigh do marbadh d'U Dondcadha.
Sluaiged la mac Mail na m-Bó & la Gilla Patraic ríg Osraige co n-Gallaib & Laignib & Osraighib issin Mumain, co rancatar Imlech Iubair & cor'
loiscet Dun Tri Líag, & ni tarraidh mac Briain, uair ro bái a n-desciurt Erenn.
h-Ua Gerr Uidir, espoc Cilli Da Lúa
Domnall rí O Fiachrach Aidhne tre tangnacht ad-bath.
Crech la h-Aed h-Úa Concobair, ríg Connacht, ar Iarthur Midhi, co ruc gabala imda & bruit moir lais.
Crech la Dail Cais a Corco Mruad, co tucsat gabala mora esti, & ro marbadh sochaidi do Dáil Cais and.
Cath etir Dub Da Leithe, comarba Patraic, & Murchadh h-Úa Mail Sechlainn, comurba Fínden & Coluim Cille, a cosnum Martraigi, co memaidh re comurba Patraic & re m-Bachaill Issu, co torchratar ili ann.
Mael Duín mac Gilla Odran, espoc Alban & ordan Gaedel o cleircib
Cend Faeladh leth-rí Ciarraighe do marbadh do Choncobur mac Muiredhaigh do rig na leithe aile do Ciarraigi.
Gilla Padraic rí Osraige do éc.
Crech la Murchadh h-úa m-Briain ar Corco Mruadh, co tuc crech esti, cor' loisc dam liag Cilli Fíndabrach, & co torchair sochaidhi mór ind.
Cetfaidh espoc, cend crábaidh Muman
Mac Cernachain Guit do marbadh do Chonchobur h-Úu Mael Sechlainn.
fec so
Fland Mainistreach ughdar Gaidhel, etir léighind & t-senchus & filidecht & airchedal
Odhar mac Flaind, rí Callraighe
Domnall mac in Guit do marbad do Chonchobar h-Úu Mael
Sechlainn.
Dungal h-Úa Donnchadha rí Caisil
Cath etir Firu Manach & mac Neill h-Úi Ruairc Ualgarg, co torchair mac Neill
Mael Ruanaid h-Úa Focartaig, rí Desceirt Eli
Mugron h-Úa Mutan, comurba Barra & espoc
oa muntir fen ar taidecht ón iairmerghi.
Lulach, rí Alban, do marbad la Mael Coluim mac Donnchada
Creach la h-Aedh h-Úa Concobuir & lasna Sinncho, coro airgset Lothra.
Sluaigedh la mac Mail na m-Bo isin Mumain, coro loisc Luimneach, & conus-tarraid Donnchadh mac Briain, co tard cath do, cor' muidh for mac m-Briain, cor' marbadh and Cairbre h-Úa Lighdha comurba Ailbe; & Rigbardan mac Concorne, rí Eile.
Sleib Chrot tucadh an cath sin & atorcratar ili and. Longes la mac ríg Lochland, co n-Gallaib Indsi Orcc & Indsi Gall & Atha Cliath, do gabail rigi Saxan, acht nocor' deonaig Dia sin.
Mac Bethadh mac Findlaich, aird-rí Alban, do marbad do Mael Colaim mac Dondchada.
Gallbrat h-Úa Cerbaill, rína Temrach, do marbad la Concobur h-Úa Mael Sechlainn tre mebail.
Domnall mac Neill Uí Ruairc
Concobar h-Úa Mael Sechlainn do loscud & do argain Findabrach Eaba & Dubadha.
Sluaiged la Diarmuit mac Mail na m-Bo co Midhi, co fargaib drem moir dia muintir and, im Murchertach mac n-Dalbaigh mac Mael Ruanaid.
Niall Ua Mael Doraig, rí Cenéoil Chonaill, do éc i n-aithrighe.
Ruaidrí h-Ua Gadhra, rígdomna Luigne
Dúarcan h-Úa h-Eagra
Cathal mac Tigernain maic Neill maic Aedha h-Úi Ruairc, rí Brefne & Airrthir Chondacht, do marbadh do Aedh h-Úu Ruairc Aedh mac Airt Uallaig.
Creach-sluaiged la Diarmuit mac Mail na m-Bo isin Mumain, coro loisc Dun Maic Ingair & Aenach Tédi & Dun Furudran.
Congalach h-Úa Riacan, rígdamna Temrach, do marbad la Murcadh mac n-Diarmuta.
Gilla Caemgin & Gilla Comgaill & Mael Mordha mac maic Faelan do marbadh don Murchadh chétna.
Murchadh mac Murchadha h-Úi Bricc, ri na n-Dese Muman, do marbad la mac Gilla Brighdi h-Úi Faelan.
O Faircellaig comurba M' Aedoíc la Condachta & la Laigniu
Dondchod mac Briain do dul a teach Ruaidri h-Úi Choncobair rig Connacht, co tucadh a riar do braighdib dó.
Cenannus do loscadh & Leithglend ex maghna parte.
h-Eili & Ua Focartai do argain Cluana Mac Nois, co rucsad bruit moir o Chrois na Screbtra, & cor' marbadh dis and mac leigind & oclach eli, co ro isis Dia & Ciaran Delbna ina n-díaidh, cor' laissed a n-ár am rigdamna h-úa Focarta, air is esidhe ro marb in fer leigind.
Do-rocht tra a m-bu trath eirgi do lo arnamarach co Cluain tre fertaib Ciarain.
Anadh h-Úa Lochlaind, rí Corco Mruad
Mac Briain do dul a teach maic Mail na m-Bo, co tuc seoit & maine imda dó.
Sluaighedh la h-Aedh h-Úa Conchobair 'sa Mumain, cor'
loisc Cill Da Lua & cor' scail coraidh Cínd Choradh co lar, co n-duatarfec so na bratain ro batar a tiprait Chínd Chorad, cor' muradh an tipra dia és.
Teidm mor a Laignib in bolgach & treghaid, cor' ladh ár daíne sechnón Laighen.
Murchadh mac Diarmuda maic Mail na m-Bó do dhul a Manaínd, co tuc caín esti & cor' bris for mac Ragnaill.
Niall mac Mail Sechnaill, rí Ailig, do éc.
Fland h-Úa Cellaig rí Bregh do marbad dona Saitnib.
Mundter Murchadha do gabail for Loch Oirbsen, cor' athrighsat O Conchobair.
Gairbíth h-Úa Fallomain do marbad la Gairbith h-Úa Cathusaigh, rig Fer m-Bregh.
Gairbíth rí Bregh
Ua Cathail, rí Eoganachta, do tabairt a dam liag Maenaigh & a marbadh.
Mac Dunlaing, rí h-Úa Bríuin
Ruaidhri h-Úa Flaithbertaigh do marbad la h-Aed h-Úa Conchobair.
Niall mac Mail Sechnaill, rí Ceneoil Eogain
Flaithbertach O Briain do marbadh do Choncobar O Briain.
Tadhg mac Aeda h-Úi Concobair do marbadh do mac Aeda maic Ruáidhri a fell.
Eochaid mac Neill meic Eochadha rí Ulad
rí Ulad
h-Úa Mail Doraigh, comurba Cholaim Bliadan deirid chiccail
Dionisi inso.
Gilla Erraith h-úa Mael Mithigh, ard-oicthigern na n-Gaedhel
Cathal mac Dondchada, rí O n-Eachach & Descirt Erenn
on Fhíndshuilech.
Mac Eochada, rí Ulad
Sluaiged la Toirrdelbach h-Úa m-Briain & la mac Mail na m-Bó, cor' loiscet Luimnech & co Luachair iarsin.
Tanic mac Briain & a mac Murchadh co socraidi moir tar Sinaind atuaidh, cor' gabsat gabala ic Sliab Ardachaidh a n-Eoganacht, co tarraidh Tairrdelbach iat im Eas Moíngelan, & gnither cath eaturro, cor' muid ar mac m-Bríain & ar a mac, cor' ladh a n-ár im Coin Medha mac n-Dunlaing & im Faelan mac Murchadha rígdamna Laigen & im Scandlan h-úa n-Dunlaing.
Dub Da Leithi, comurba Patraic
Donnchadh mac Briain Boroma, rí Muman, do athrighad, & a dul do Roim dia ailithri, co n-erbuilt iar m-buaidh n-aithrighe a mainistir Sdefain.
Ardgal mac Lochlaind h-Úi Neill
Orgain Cluana Maic Nóis do Conmaicne & do Uib Mane.
Cluain Ferta Brenaind do argain arnamarach doib.
It e andsa na righ ro batar acon argain-sin Aedh mac meic Neill h-Úi Ruaircc, ri Brefne, & mac Taidhg h-Úi Cellaigh & a mac.
Tuc Aed h-Úa Concobair maidm forro arnamarach tre rath Chiarain, co fargsat a muntir & a longa tucsat léo ón fairrgi aníar tre lar Condacht co Sinaind.
Diarmuit mac Taidhg h-Úi Cellaig & a mac & h-Úa Flaithbertaigh do marbad la h-Aedh h-Úa Conchobair ria cínd m-bliadne.
h-Úa Ruairc do éc 'sa bliadain cétna tre fertaib Ciarain.
Mac Mail Miadhaigh h-Úi Eolais do marbad la Ua Concobuir.
Dondchadh h-Úa Mathgamna, rí Ulad
Donnchadh h-Úa Loingsigh, rí Dal Araidhe
Leochan mac maic Maelan, rí Gaileng
la Concobar h-Úa Mael Sechlainn.
Murchadh h-úa Briain do dul a longport Tairrdelbaig h-úi Briain a Cind Coradh, cur' ládh ár daíne and.
Retla mongach íngnadh adhbal do faiscin isin aér dia mairt iar minchaisc h-ic octkalaind Mái co fuirre.
Rob e a med & a soillsi co n-erbartatar daíne corbo esca, & co cend cethri lá bái and.
Gilla Bruidi mac Domnaill meic Tigernaín maic Ualgairg meic Neill uí Ruairc, rí Breifne, do marbadh do mac Gilla Chuirr h-Úi Chinaith do cois mairt ic Oilén Duinecharr ar Loch Mac n-Én.
Aibind ingen h-Úi Concobair ben h-Úi Muiricen
Mac Conaing h-Úi Muiricen, rígdamna Teftha, do marbad la h-Aedh h-Úa Concobair & la Tadg h-Úa Muiricen.
Luach unga dh' ór do tabairt o Tairrdelbach h-úu Briain & o mac Mail na m-Bó d'Aedh h-Úu Choncobair, ar chongnum léo & a congnom leis.
Caemoran comurba Caíndigh
Murchadh h-úa Carrtaigh, prim-druith & prim-ollom Condacht, do bathadh ar Loch Calgaigh.
Dond Sleibe h-Úa Gadra, rígdamna Luigne, do marbadh do Brían O Gadhra.
Coileachair espoc Clúana Maic Nois
Tadhg h-Úa Muiricen, aird-ri Teftha, o Muintir Tlaman.
Sluaíged la Diarmuit mac Mail na m-Bo co n-Gallaib & Laignib & la Domnall h-úa n-Gilla Patraic co n-Osraigi & la Tairrdelbach h-úa Briain co feraib Muman uile co h-Aedh h-Úa Concobair a Connachtaib, co tuc Aedh fuabairt forro, cur' marbadh Ó Concobair Ciarraighi and rí Ciarraighi Luachra, nobilibus.
Tancatar didiu Fir Brefne im Aedh mac Airt h-Úi Ruairc do indradh Condacht mar in cétna.
Trí fichit cet a lín.
Ferthair cath amnus aniarmurtach Connachta im Aedh in Ga Bernaigh mac Taidg in Eich Gil, & Fir Brefne im Aedh mac Airt Uallaig meic Aeda meic Sen-Fergail, & tucad cath Turlaigh Adhnaigh eaturru, a torchair Aed in Gha Bernaigh, aird-rí Connacht uile, & caithmilid iarthair domaín, & Cu Culainn na n-Gaedhil, tuile ordain & oireachais na h-Erind, duine is mo do-bered d'etach & d'innmus, d'or & d'echaib ar a anmain a n-Erinn.
Robo reil trocaire Dé dó ara maithius.
Aedh h-Úa Ruaircc a righi Connacht iarom.
Murchadh h-úa Briaín, rígdamna Erenn, do marbadh la Feraib Teftha.
Domnall ua Mael Sechlainn, rí Ceneoil Eogain, duine as craibthighe ro bái a n-Erind ina aimsir fén,
Diarmait mac Matadain maic Gadhra h-úi Dunadhaigh, rí Síl n-Anmchadha, do marbadh d'ua Matadhan.
Sluaiged la Murchadh mac Diarmuda maic Mail na m-Bo a Midhi, cor' loisc Granard & Fabur Feichin & Ard Brecan.
Ro marb didiu Feichin eísin gnuis do ghnuis, & ár Laigen & Gall immaille friss.
Murchadh mac Diarmuta maic Mail na m-Bó, rí Laigen & Gall, i n-Ath Cliath.
Conchobar mac in Cleirig h-Úi Conchobair rígdamna Connacht, do marbad do Uib Fallomuin.
Glun Iaraind h-úa Mail na m-Bó do marbadh do Feraib Midhi.
Murchadh Liathanach h-Úa Concobair, rígdamna Connacht, do marbad do Chonmaicnib a fell.
Cond mac meic Cuind, rí Teftha, o Feraib Brefne, cum aliis multís.
Muirchertach h-Úa Concobair, rí h-Úa Failghe, do dallad la derbrathair fén.
for Satharnn & ui uii for Satharnn &Ruaidhrí h-Úa Canandan, rí Thiri Conaill, do marbadh.
O Mael Ruanaid, rí Ulad, do marbad.
Mac Rigbardan maic Con Corne, rí Elí, & mac Gilla Brighdi h-Úi Mail Muaidh, rí Fer Cell
for domnach &.Diarmuit mac Mail na m-Bo, rí Breatan & Índsi Gall & Atha Cliath & Leithi Mogha Nuadhad, do marbadh la Concobur h-Úa Mael
Sechlainn a cath Odba, & ár diairimthe do Gallaib & do Laignib uime.
h-Ua Flaithri, rí Ulad, & a mac Aisidh, rí h-úa n-Gabla, da loscad a tigh tenedh & sochaidhe olchena.
for Mairt
Concobur h-Úa Mael Sechlainn, rí Temrach, do marbadh do mac a derbrathar fein do Murchertach h-Úu Mael Sechlainn tre mebail.
A chenn do breith ar eicin asa adhnacal o Cluain Maic Nois co Cend Coradh la Toirrdelbach h-Úa m-Briain dia h-aíne Chasc mór.
Rucadh in cend cétna fo thuaidh dia domnaigh arís co n-dib failgib oír immaille friss tria firt & mirbuilib Dia & Ciarain.
for cétain
Dunan aird-espoc Atha Cliath
Dunchadh h-Úa Cellaig, aird-ri h-Úa Maine
for dardaín & fuirre.
h-Úa Canandan, rí Ceneoil Conaill
Gofraidh rí Gall do éc.
Sluaigedh la Tairrdelbach h-úa m-Briain co h-Ath Fir Dhiadh, co forgla fer n-Erenn uime, do chuindcidh giall for Oirgiallaib & for Ulltaib, acht ro impa cen giallo, cen etire, iar marbadh dreme dia muntir.
for aenditen
Murchadh mac Flaind h-Úi Mael Sechlainn do marbad la h-Amlaim mac Maelan, ríg Gaileng, i cloictheach Cenandsa a mebuil, & a marbad fen fo chétoir, tre firt Coluim Chille, la Mael Sechlainn mac Conchobair.
for domnach
Cluain Maic Nóis do loscadh cenmotha tempull Bernáin Chíaráin.
Murchadh mac Conchobair h-Úi Mael
Sechlainn do marbadh do Feraib Teftha
Nghen h-Úi Fhócartaig, ben Tairrdelbaig h-Úi Briain, do éc, & cradh diairme do facbail cona cellaib di.
for luan & fuirre.
Lethlobur O Laidhgnén, rí Airgiall, do ég, & Concobar h-Úa Briain, ri Ceneoil Eogain & Domnall mac Tigernain h-Úi Ruairc, rí Conmaicne, omnes occisi
Cend Faeladh mac Dungalaig, rí Muscraighi Thire, ordan Muman
for mairt &iiii.
fuirre.
Cellach h-Úa Ruanadha, ollam Erenn
Aedh h-Úa Flaithbertaig, rí Iarthair Connacht, do marbadh la Ruaidhri h-Úa Conchobair.
Argain na Cruaiche la Tairdelbach h-úa Briain & argaín Lacha Bendchair lasin ríg cétna.
Sluagad la Tairrdelbach h-úa Briain co h-Ath Cliath & co Firu Midi, co tainic Mael Sechlainn mac Conchobair ína theach la comurba Padraic & la Bachaill Íssa.
for cétaín & coicid dec
Fir Teftha & Mundter Geradhan & Cairpri h-Úi Ciardha do thecht ar creich a n-Uib Failge, co riachtatar co termund Chilli Achaid, cor' brisedh maidm forro, cor' marbadh and h-Úa Ciardha & mac Meic Finnbairr, taissech Munteri Geradhan, & sochaide mor.
for aine
Mac Amalghada h-Úi Flaind, taisech Callraighi, do marbadh do Mael Sechlainn mac Conchobair.
Ára na naem d'argain do Gallaib.
for satharnn
Domnall mac Taidhg h-Úi Choncobair, rígdamna Connacht, do marbadh do Cathal mac Aedha h-Úi Choncobair a
Cathal h-Úa Concobair do thecht la Ruaidhrí mac Aedha in Ga Bernaigh h-Úi Choncobair, co sochraiti moir uime.
Aedh h-úa Mael
Sechlainn, rí Ailig
In Meranach h-Úa h-Eochadha, rí Ulad, do bathad a Luimnech.
Tadhg h-Úa Taidhg, comurba Flandáin Cilli Da Lua
for luan
Cell Da Lua & Tuaim n-Gréne & Mag n-Éo a n-Orbraighe do loscud do Chonmaicnib.
Concobar h-Ua Cétfadha, ordan Muman
Donnchad mac Airt in Cailech, maic Shen-Fergail h-Úi Ruairc, rí Brefne, co n-Airrther Chondacht & Cairpri & Gailenga, do theacht i l-Laignib, co tarraidh Murchertach
over Murchad h-úa Briain, rí Muman, co Feraib Muman & Gaill & Laigin & Osraige, co tardsat cath Mona Cruinneoíge, & cor' marbad and Dondchadh h-Úa Ruaircc, rí Airrthir Condacht, & Cendédigh Ua Briain, rígdamna Erenn, & Congalach mac Murchadha h-Úi Conchobair Failghi.
Rucad cend meic Cailig, righ Brefne, co Luímnech.
Teidm mor isin bliadain-sin, cor' marb cethraime fer n-Erenn.
Is and ro gab ar tús tes, & ro sir fo chethri h-airdib Erenn.
Is se fath fodera fochainn an tedma-sin deamna thancatar a h-índsib tuaiscertachaib an domain trichath & cét ar fichit cét cach catha, amal ro índis Áenghus Occ mac an Daghda do Gilla Lughan ro tathaigedh an sith gach bliadain aidhchi shamna, & ad-chonnairc-sin fein aen-chath a Maistin dib cath ro bai ac milliud Laigen.
Is amlaidh do-ces do mac Gilla Lughan íat, & gach leth da roichedh a tesbach & a m-bruth as and ro gabadh a nem.
arro bái claidim tenedh a braighid gach fir dib, & airdithir neolla nime gach fer dib. Conidh esin fochond an tedma-sin.
for cétain, & aen déc fuirri & is i-sin bliadan o gein Crist.
Mac Domnaill h-Úi Ruaircc, rí h-Úa m-Bríuin Brefne
Treblaid mor galair for Thoirrdelbach h-ua m-Briain, corb e a méd cor' benadh a folt de.
Mael Issu h-Úa Brolchan, sruith-senóir Erenn & ard-shai na h-ecna, conidh e a med co n-derna fen liubra & eladhna lan-mora do amaíndse & do índleacht, & fuair bass a n-gradsaib De.
Tairrdelbach h-úa Briain, rí urmóir Erenn
isin dara bliadain fichit a flaithiusa, cor' crichnaig a betha, co n-dechaidh iar n-aithrighi.
Tadhg a mac do éc
Maidm na Crincha ria n-Gallaib & Laignib for Mael Sechlainn mac Concobair
Mael Ciaran h-Úa Cathasaigh & Mael Muaidh rí Fer Ceall
In Sindach Find Cínaeth h-Ua Catharnaigh, rí Teftha, & a mac, & h-Úa Muiredhaigh, taissech Muntire Tlaman, do marbadh a fill o Mael Sechlainn mac Conchobair ic Loch Muige Luatha.
h-Úa Baigellan, rí Airgiall
o Conaillib.
Mael Sechlainn mac Concobair rí Temrach, do marbad tre thangnacht.
Cath Conachla a Corand iter Ruaidhri na Saighe Buidhe, mac Aedha in Ga Bernaigh, h-Úi Concobair & Aedh mac Airt Uallaig h-Úi Ruairc, rí Connacht co torchair and Aedh h-Ua Ruairc & Muiredhach h-Úa h-Eolais & Sitriuc mac Con Sleibe h-Úi Fergail, & mac Gofraidh h-Úi Siriden
Ruaidri h-Úa Concobair as leis tucadh.
Cath Ratha Edair iter Laighniu & Firu Muman, cor' maidh for Laignib.
Muirchertach h-Úa Briain
for satharn
Maidm Indsi Adarcaige la Ruadhrí h-Úa Concobair for Muirchertach h-Ua m-Briain, dú n-ar' cuiredh ár Muman connar' leígedh a coblach secha-sin, & do-rad beous ár for choblach an fir chétna.
Tanic timchell tiar for in fairrge do indradh Connacht.
Ndradh Corco Mruadh fo thri la Ruaidhri h-Úa Conchobair & la Condachtaib, & in tres fecht a-torcratar and triar maith do Condachtaib Mac Cathail h-Úi Mugroin, taissech Claindi Cathail, & Cu Sinna mac Muirchertaigh, taissech Clainde Tomaltaigh, & Mac Gilla Crist maic Echtigirnn, taissech Corco Achland.
Domnall mac Lochlainn & Conaill & Eogan do tiachtain do índradh Condacht fo comghelladh Muirchertaigh h-Úi Bríain, ríg Muman, & nir' comaill, co torachtatar son Domnall cona shochraidi, co Raith Cruachan, co tarraidh Ruaidhri h-Úa Concobair, & cor' gab nert forro co tuc condmedh caicthigise doib uile, co n-deachatar dib linaib a Mumain, co ro millset co Imleach Iubair & co Loch n-Gair & Brug Righ & co Drumain h-Úi Cleirchén, & do mursat Lumnech, & tucsat cend maic Cailigh h-Úi Ruairc o Chnoccanaib Saíngil, & cor' toghailseat Cend Coradh, & ro gabsad fichit laech etir Gallu & Gaedelo, & ro gabsad a n-giallu, co rucsat leo mac Mathgamna h-Úi Cennedigh esti, co tucadh bai imda & ór airged & cuirnn tara chenn & tar cend meic Congalaig h-Úi Óccan, & meic Eachach Uí Loingsigh do bí 'sa broit cetna
Dubchoblaith, ingen Aeda h-Úi Concobair
Mor ingen Tairrddelbaig h-úi Briain, ben Ruaidri h-Úi Choncobair
O Mail Girig, ollam Ulad
for luan & fuirre.
Cétbliadan
Coblach mor la Muirchertach h-Úa Briain ríg Muman for Sinaind & for Loch Ri, co ro aírgset Inis Bo Finde & Inis Clothrann, & cor' gabad Sinann friu la Ruaídri h-Úa Conchobair & la Connachtaib Rechraith & Buindi in Beithe, co nach ro leged tairis-sin sís gerb' ailig léo.
Tánic mac Flaind h-Úi Sechlainn tara n-éssi co h-Ath Luain conár' leicedh siss na suas iat tre rath Ciarain cona naemaib, co n-dechatar uile for comairce h-Úi Mail Sechlainn, co tardsat a longa do, co n-deachatar uile Mael Sechlainn & O Conchobair a longaib & a n-eathraib, co ro indairset Mumain Irmumain, co Cluain Cain Mo Dhimócc, conidh anbecht ma do fhacsat mil na duíne in aired-sin uile.
Gilla Caindigh h-Úa Flaitile do marbadh do mac Maic Cochláin, da brathair.
Dondcadh mac Domnaill Remuir maic Mail na m-Bó, rí Laigen & Gall, láech as amra ro bái 'na aimsir & cend cathaigthe as chalma ro bai do Leith Mogha, do marbadh do Ua Choncobair co n-Uib Failge, co n-Iarthur Laigen immaille fris tri baeghal.
Donncadh mac Gilla Padraic, rí Osraige
h-Úi Maelsechlainn do dul a n-Uaithne Thire & a n-Uaithne Fidbuidhe, co tucsat bu imdha leo.
for mairt
Muirchertach h-Úa Briain do dul for Loch Riach tre nert sluaigh & tre báeghal.
Cináeth h-Úa Mordha & mac Mael Ruanaid maic Con Coirne a comthoitim a tigh h-Úi Briain.
Crech la Murcertach h-Úa m-Briain a Feraib Cell, conas-tarraidh h-Úa Mael Sechlainn cona teglach, & do-rala a n-ár, du a torchair Mael Sechlainn mac Dunghalaig & mac Conén I Duibgind, multi nobilés.
Muirchertach h-Úa Bricc, rí na n-Deisse
Minda Colaim Chille Clog na Righ & an Chuilebaidh & in da Sosscéla do tabairt a Tir Conaill & fichit uínge d'airged, & Aenghus h-Ua Domnallan is se dos-fuc atuaidh.
Sluagad la Muirthertach h-Úa m-Briain & la Firu Muman & la Gallu Atha Cliath, co ro índairset cendtar Laigen & Firu Bregh co Ath m-Buidhi, & co tarsat etere do Domnall mac maic Lochlainn ara n-anacol ótha sin síar.
Dun Aiched do loscud la Ruaidhrí h-Úa Concobair.
Sitriuc mac Gilla Bruidhe h-Úi Ruairc
In chuid rob uilli d'Ard Macha do loscadh.
Sluaiged la Muircertach h-Úa m-Briain la rig Muman a Midhi, cor' airg Iarthar Midhi.
Sluaiged la Connachtaib cor' loisced moran don Mumain.
Goffraidh mac Maic Arailt, rí Atha Cliath.
Creach mor la Domnall h-Úa Mael Sechlainn ríg Temrach co riacht Iubar Chind Trachta, cor' airg Firu Fernmuighe & Conaille & Mugdhorna & h-Úu Meith, & cor' loiscsit Conaille don crech-sin.
Laidgnen h-Úa Duinn Cathaig an Buidhenach, rí Gaileng, do marbadh do Uib Briuin
Cerball h-Ua h-Aeda, sindser Claindi Colmaín, obít.
Donn Sleibe h-Úa Eochadha, nó comad h-e Donncadh mac Duinn Shlébe, rí Ulad
o Cenel Eoghain, maille re h-urmor Ceneoil Eogain lais.
rí Ulad
Ruaidhri na Saidhe Buidhi mac Aeda in Ga Bernaigh h-Úi Choncobair, rí Connacht, do dallad d'O Fhlaithbertaigh & do Fhaghartach h-Úu Fhagartaigh, & gnim trúagh sin d'O Flaithbertaigh altra & a chairdis Crist fó secht & a tigherna do dallad.
fech so
Enda mac Diarmuta
Donncadh mac Carrthaigh, rí Eoghanachta
In Craibtheach O Fallomain do bathadh a l-Loch Cairrgin.
Aed mac Cathail h-Úi Choncobair do gabail do Briain, & righi Sil Muiredaigh do thabairt do Gilla na Naem h-Úu Eidin.
fech so
Coblach fer Muman do argain Cluana Maic Nois.
Trenfer h-Úa Cellaig, rí Bregh, do marbad do mac h-Úi Duibidhir a n-Damliag Ciannáin.
Aed h-Úa Baigellan, rí Fernmuige, do marbadh do Chonaillib.
Dub Dara, mac maic Aigenain, rí Luigne Mael Colaim mac Donnchadha, rí Alban
o Frangcaib, & Edabard a mac, & Margarita, ben Mail Colaim, do ég da chumaidh.
Aedh mac Cathail h-Uí Concobair, do marbadh a mebail, rí Sil Muiredhaigh, a n-gemil.
Meabal ar Sil Muredaig uile la Murchertach h-Úa m-Briain, ríg Erenn, cor' airg & cor' índarb a Tir Eogain, cor' gab a rig Gilla na Naem O Concobair, & h-Úa Con Chenaínd mac Taidhg maic Diarmuda ri h-Úa n-Diarmada.
Sluagad la Murchertach h-Úa m-Briain la ríg Muman for Gallaib Atha Cliath, co tanic a Midhi, & cor'
indrastair Airrther Midhe, & cor' marb ríg Midhi Domnall h-Úa Mael
Sechlainn, aird-righ Temrach & cosnumaidh Erenn archena.
Cath Fidhnacha le Tadg mac Ruaidhrí & le Sil Muiredhaigh for h-Úu Flaithbertaigh & for Corco Mruadh & for Iarthar Condacht, cor' cuiredh a n-ár, du a-torchair Amlaim Ó h-Aichir & Dond Sleibe O Cind Faeladh & mac Gilla Fhursa h-Uí Mail Muaidh
Annadh h-Ua Céli, rí Aradh, do marbad d'Feraib Muman ic Áth Cliath.
Ruaidri h-Úa Dondacan, rí Aradh, do éc.
Aedh h-úa Domnaill do bathadh.
Domnall mac Flaind h-Úi Mael Sechlainn, rí Temrach, do marbad do Luignib Midhi.
Mor-chuairt Muman co léir la comurba Patraic.
Airgne tara éis a n-Ard Macha.
Midhi do roind etir Concobar & Donnchadh h-Úa Mail Sechlainn.
Mar h-Úa Gilla Ulltain, taissech Munteri Mail Sinna, do marbad.
Gilla na n-Ingen h-Úa Cobthaigh, rí Umaill & airchíndech Achaidh Fobuir, do marbad d'Fheraib Cera.
for luan
Caisel na Ríg do loscud ex maxima parte.
Durmach Coluim Cille & Fobur & Cluain Iraird & Glend Da Lacha & Cenannus do loscud
Donngus espoc Atha Cliath
Domnall O Fergail, rí Fortuath Laigen.
Donnchadh rí Ulad, & mac Duind t-Slebe rí Ulad do aithrighadh.
Taichleach h-Úa h-Eagra, rí Luigne
Domnall h-úa Muredhaigh, en-rí Teftha, & Amlaim mac Conmeda do marbadh a fill a n-gemil a Mumain.
Cluain Maic Nóis do argain do Conmacnib, & dorus an tempuill do dunadh do clochaib.
bliadan na feli Eoin.
Ri Airgiall h-úa h-Aínuith
Mathgamuin h-Úa Ségda, rí Corco Duibne
Muirchertach h-Úa Dubda, rí h-Úa n-Amalgaidh & h-Úa Fiachrach & Chera tre thangnacht
Gilla Osén, mac Coirten do marbad do Ib Laeghaire Midhi.
Tadhg mac Ruaidhrí h-Úi Concobair, rí Connacht do marbad do Clainn Concobair & do aes gradha fen a fill do Con Luachra h-Ua Mael Brenaind
Amairgen O Morda, rí Laigsi
Flaithbertach O Flaithbertaigh do dul a n-athardha co h-Aedh ín Ga Bernaigh mac Taidhg in Eich Gil h-Úi Concobair, & righe Connacht do gabail do.
Mael Brigde O Brolchan, espoc Cilli Dara
bliadan fhliuch saidbir.
Derborgaill ingen Taidhg maic Gilla Padraic, máthair Muirchertaig h-Úi Briain, ríg Erenn, a n-Glend Da Locha
Domnall h-úa h-Enna, aird-espoc Erenn & cend crábaidh & egna & derci fer n-Erenn
Flaithbertach h-Úa Flaithbertaig, rí Connacht, do marbadh do Sil
Domnall mac Donnchada, rí Alban, do dallad da brathair.
Maidm Locháin Geiredh re n-Íarthar Teftha for Airrther Teftha, du a torchair Muirchertach h-Ua h-Airt, rí Teftha, & h-Ua Lachtnán.
Aedh espoc Cilli Dara d'ec.
Donnchadh h-Úa h-Eochadha, rí Ulad, do ergabil do mac Maic Lochlainn tre tangnacht do ríg Ceneoil Eogain.
Mor-sluaiged la Laignin, co rancatar Slaib Fuaíd & cor' loiscset Airgialla & h-Úu Méith & Firu Rois.
Gilla na Naem O h-Eidhin, rí Sil Muiredaigh & Condacht Cluain Maic Nois ro h-adnacht.
medha h-Úa Laeghechan, ard-taiseach Síl Ronaín for mairt & fuirri & cét-bliadan for
Dondchadh mac Airt h-Úi Ruairc, rí h-Úa m-Briuin & Conmaicne
Mor-sluaiged fer n-Erenn la Muirchertach h-Úa m-Briain la ríg n-Erenn, i Cenél n-Eogain, cor' scail Ailech & co tanic timcell Erenn, & ni thard giallu na h-eteri.
Eachthigern h-Úa Braín, rí Breaghmune, do marbad ar crech a n-Airgedglend, multí occisi
Comrac da ceithernn a Cluain Maic Nois Munter Tadhgan & Mundter Cinaetha, cor' marbad in Gilla Find mac Maic Uallachan and, rí Sil n-Anmchadha
Ferdomnach espoc Cilli Dara
Gilla na Naem h-Úa Dunabra, ollam Connacht
Cathal h-Ua Muiricen, rí Teftha, do marbad o Airrther Teftha.
Comdail fer n-Erenn im Muirchertach h-Úa m-Briain i Caisil laechaib, cleirchib, & is annsin tuc Muircertach h-Úa Briain Caisil na Righ a n-ídhbairt do Padraic & don Chomdidh.
for cetain & nómad déc fuirri, & is Isin ín dara bliadan ar cét ar míli ó Incollugadh Crist.
Domnall mac Tigernain Uí Ruairc, rí Connacht & h-Ua Bríuin & Conmaicne 
o Muintir Eolais.
Murchertach h-Úa Conchobair Failghe
Hua Baigill aird-espoc Aird Macha
Sitriuc mac Con Medha h-Ui Laigechan, taisech Sil Ronaín
Muirchertach h-Úa Mail Sechlainn d'aithrighadh & rige do gabail do Murchadh.
Niall mac maic Neill h-Úi Ruairc, rígdamna Brefne, do marbadh do Feraib Luirg
Mael M' Aedhoíc O Mongair & Mughron a athair, & Gilla Crist fer leigind Arda Macha do ég a triur.
Sith bliadne do Muirchertach h-Úu Bríain & do Magnus do rig Lochlann.
for dardáin.
Cormac mac Cuind na m-Bocht, tanaiste abadh Cluana Maic Nois
Maidm Atha Calgan etir Airther Teftha & a h-Iarthur
Cinaedh mac maic Amalgada, rí Callraighi in Calaidh.
Sluagad la Murchertach h-Úa Briáin & Leth Mogha Nuadhad uile, & Connachta & Fir Midhi, co rancatar Ard Macha & co rabatar caecthighis a longport ann, co ro millsed co mor é, cor'
bo tanaiste airgne dó, & tancatar a Midhi co Magh Coba a n-Ulltaib, & do roindset andsin a sluag, & do-chuaidh Murchertach h-Úa Bríáin & Mael Sechlainn rí Midhi & Domnall mac Ruaidhri h-Úi Conchobair, rí Connacht ar crechaib a n-Dail Araidhe, cor'
marbad ann Dondchadh mac Tairrdelbaig h-Úi Briáin & Petta Demain h-Úa Beollain & h-Úa Concobair Ciarraighi & Donnacan h-Úa Duibcinn tre sualchaib Dia & Patraic
Tancatar didiu Cenel Eogain co Mag Coba Domnall mac maic Lochlainn, co fuair and Laigin & Osraigi & urmor fer Muman, & araill d'Feraib Midi & Connacht, cor' ferad cath Muighe Coba andsin, cor' marbad a maithe uile, & at e andso na righ & na taisich ro marbadh and Muirchertach mac Gilla Mo Cholmóc, rí Laigen, & da h-Úa Lorcan, & Murcadh rí h-Úa Muiredaigh & a brathair, & Mac Iaraind Ua Fhiachrach, rí h-Úa n-Enechalais, & da mac Mail-mordha h-Úi Domnaill & a brathair, & Gilla Padraic Ruadh, rí Osraige
Maghnus, ri Lochland & na n-Indsi, fer ro triall forbais for Erinn, do marbad a n-Ulltaib.
Amalgaid mac Aedha maic Ruaidrí, do Clainn Coscraigh, do marbad da athair & da máthair & da brathair a n-dighail a n-dalta Concobar mac Ruaidri h-Úi Conchobair, ro marb-som.
Ben do breith da lenam a n-aenfecht isin bliadain-si, & aen-chorp aco otha a m-braghaid co rigi a n-imlinn, & a m-boill co coir cen-motha sin, & aigedh cáich dib ara cheli.
Fiachra h-Úa Flaind, taisech Sil Mail Ruanaid
o Conmaicnib.
Gilla Crist h-Úa Echtigirn, espoc Cluana Maic Nois Ulad h-Úa Caindelban do escar a Traigh Baile & a ég ic a thaig.
Mac Gilla Bruite maic Thighernan, rí h-úa m-Bríuin Brefne & Gaileng, do marbad do macaib a máthar fein do macaib Donncaidh maic maic Cailig h-Úi Ruairc.
Concobur h-Ua Mael Sechlainn maic Concobair do marbad rí Midhi, le Mumnechaib, no is la h-Uib Briuin Brefne ad-bath.
Muirgius h-Úa Concenaind, rí h-Úa n-Diarmuda
Domnall mac an Guit h-Úi Mail Sechlainn do marbadh do Cenel Fiachach.
Donncadh mac Murchaidh maic Flaind h-Úi Mail Sechlainn, ri Midhi, do marbad do Mumneachaib.
Domnall mac Ruaidrí h-Úi Concobair do aithrighadh do Connachtaib, & a brathair Tairrdelbach Mór, do rigadh tosach rigi Tairrdelbaig.
Atha in Termuind do righadh. Muirchertach h-Úa Mael Sechlainn do aithrigad, & rige Midhi do Murchadh mac Flaind.
for cetain.
Concobur Cisenach h-Úa h-Eochada, rí Ulad, do marbadh.
rí Ulad.
Tene gelan & gaeth isin bliadain-sin.
for cetaín & a dec fuirri, & bliadan bisex & milisimó centesimo
Mael Finnen mac Donngaile aird-espoc Laigen.
Mac maic Aigenaín, rí Láigse subíta morte.
Luimneach do loscud
Domnall mac Donnchaidh h-Úi Ruairc, rí h-Úa Bríuin Brefne, no Cairpri.
Díass do marbadh do thenidh gelan a Termand Chaelaind.
Crech la mac n-Domnaill mac maic Lochlainn rígdamna Ailig, isin Corand, co ruc bu imda & bruid.
Creach la h-Ulltaib i n-Uib Meith, cor' airgset uili acht bec.
Goll Garbraidhe h-Úa h-Eochada, rí Ulad
o h-Úu Mathgamna.
rí Ulad.
h-Úa Cerbaill, ríg Eoganachta Locho Lein
o brathair fein.
Troscud samaidh Ciarain for Muiredhach h-Úa Mael Sechlainn oc cuindchid saire Cilli Moire i Muig in Fhir, & as moch do-righne Dia a índeachadh tasc Muirchertaig fo Erinn & argaín Midhi.
for áine & fuirre, & caisc for
mai & minchasc a samradh.
Creach la Muirchertach h-Úa Mael Sechlainn, la ríg Temrach, cor' airg Firu Roiss & cor' marbad a ri h-Úa Find, do fáesam Bachla Issa & comarba Padraic, sed uindicauit Deus.
Sluagad la Muirchertach h-Úa Briuin co feraib Muman & Midhe a Condachtaib a n-Uib Bríuin Brefne, co tuc bu & brait moir, & co n-dechatar for indsib Locha h-Uachtair, co tucsad bruid estib.
Taníc iarsin h-Úa Ruairc & h-Úa Briuin, cor' cuirsed h-Úa Mael
Sechlainn asa longport & tucsat ár Fer Midi im mac Gilla Fhulartaigh & alios
Ard m-Brecan cona templaib do loscud la h-Uib Briuin & daíne do loscadh & bruit do breth as.
Gilla Coluim O Mail Muáidh, rí Fer Cell, & a ben do marbadh don Géoccach h-Úu Aillén.
Maidm la Tairrdelbach mac Ruaidrí h-Úi Choncobair la rig Connacht & le Sil Muiredhaigh for Conmaicnib la rig Connacht & le Sil Muiredhaigh for Conmaicnib a Muigh Ái, co tard ár Conmaicne and im mac Con Caille h-Úi Fergail & am Gilla na Naem h-Úa Fergail & an Duarcan mac Duib Dara Ua Eolais & sochaidhe árchena.
Maidm re Feraib Breifne for Sil Muiredhaigh a Muig Brengair, du a torchair sochaide im Menmuin h-Úa Muiredhaigh & am Ruaidhri h-Úa Muiredhaigh.
Creach la Murcadh mac Fhlaind h-Úi Mael-Sechlainn, ríg Midi, co Loch Uachtair, cor' marbad drem do muintir h-Úi Ruairc and.
Mac Gilla Colaim h-Úi Mael Muaidh, rí Fer Cell
o Uib Aillén a
for domnach & a Sicc mor, co téighdis groigthi & imirgecha ar in eighridh.
Cenannus & Lughmadh do loscadh.
Crech mor la Murchertach h-Ua Bríain for Conmaicnib & for Firu Teftha.
Cathal mac Cathail h-Úi Mughroin, taisech Clainne Cathail
Cluain Maic Nois d'argain do Dail Cais a comairle Muirchertaig h-Úi Briain.
Mordal fer n-Erenn etir laechaib & cleirchib i Fiadh Aengusa im Muirchertach h-Úa Briain ríg Muman, co feraib Muman, Mael Muiri h-Úa Dunan aird-espoc Muman, & Cellach mac Aeda comarba Padraic.
Is si-seo uimir aesa graidh batar isin mordail sin n-espuic & do sacartaib & deochain, & ni fuil airim ara med do cleirchib.
Ro cínded riagla imdha isin t-shenadh sin.
Senadh mor Uisnigh isin bliadain-sin.
Crech la Tairrdelbach O Concobair, cor' airg Termund Da Beoóc.
Crech aile lais cor' airg co Bend Eachlabra & co Sliab Raissen & co Loch Eirne.
Tir Da Glass & Fabur do loscad ex parte.
Ugaire h-Úa Lorcaín, rí h-Úa Muiredaigh
a n-Glind Da Lacha.
Raith Aird Macha do loscad cona templaib.
Crech la Cenel n-Eogain a Fine Gall & co Droiched Dubgaill, co rucsad bu & bruid imda.
Gormlaith ingen Murchadha maic Máil na m-Bó, bancomurba Brighdi
Mael Sechlainn h-Úa Concobair, rí Corco Mruadh, a fratre suó
Mor-sluaighed la Muirchertach h-Úa m-Briáin, la ríg n-Erenn & la mathaib Erenn, laechaib cleirchib, co Grenoíc a comdail maic Maic Lochlainn, & ni tanic-seom and, & tanic comurba Padraic uadh & do iarrastair eadh cairdhi chom a thechtana.
Cliathach etir Muintir n-Gillgain & Munter Mhael Marthain, cor' marbad sochaide do Muntir Gillgan ima taisech & ima mathaib archena.
Donnchadh mac Taidhg h-Úi Bríáin & Cellach mac maic Mail Íssu, comurba Patraic, & mac Aedacan espoc.
Gabail Murchaid h-Úi Mael Sechlainn la Muirchertach h-Úa m-Briain.
Bratan do gabail a Cluain Maic Nois issin bliadain-sea, da traigidh déc ina fhad, da dorn déc ina leithead cen scoltadh, tri duirnn & da mer a fhada eithri a braighead.
for dardaín & aen fichet fuirre.
Maidm ar in Gilla Sronmael h-Úa Ruaircc ria Murchadh h-Úa Mael Sechlainn uibi cecidderunt.
Fabur & Cluain Iraird & Cell m-Benéoin & Cunga & Ceall Cuilínd & Cell Caíndigh & Ard Patraic do loscud isin bliadain-si.
Galar do gabail Muirchertaig h-Úi Bríain co n-dechaidh a tasc fo Erinn, & cor' imposat fir Erenn air, & co ro gab Díarmuid h-Úa Briain rige Muman.
Ndarbaidh didiu Tairrdelbach h-Úa Concobair a brathair Domnall h-Úa Conchobair a Mumain & Conmaicne do Muigh Aí.
Mor-sluaigedh la Tairrdelbach h-Úa Concobair la rig Connacht cona sochraidi o Leth Cuind im Domnall mac Maic Lochlainn, co Tuaiscert n-Erenn & co Feraib Midi co Tulaigh I Dedaigh, cor' feradh debaidh etir marc-shluagh Connacht & Muman, cur' muid for Mumnechaib, cor' marbad sochaidhe and im Cathal Ua n-Duibcind & ím Ua n-Grada.
Do-ber didiu Tairrdelbach cairdi do Feraib Muman dar sarugud Lethe Cuind, fri re m-bliadne.
Domnall h-Úa Conchobair do gabail do Uib Maine & a thabairt a l-laim Tairrdelbaig.
O Longsigh, rí Dal Araidhi
a n-dighail Bernain Ciarain do sharugad dó isin mís-sin.
Muirchertach mac Maic Lochlainn, rígdamna Ailig, & Ruaidri h-Úa Canannan, rí Ceneoil Conaill, occisi
Mor ingen Ruaidhri
Sil Muiredhaigh do dul í n-Aidhniu do chaithem a feoír & a h-arba.
Cath re mac Murchadha maic Dhiarmuda maic Mail na m-Bo for Mael Mordha h-Úa n-Domnaill, ríg h-Úa Cendsilaig multí occisi
Crech la Tairrdelbach h-Úa Concobair a n-Íarthar Midhi, cor' airg uile.
Donncadh h-Úa h-Eochada, rí Ulad, do dalladh d'Ú Mathgamna, & rigi do gabail do fen.
Boár mor oband & gallra imarcrádacha isin bliadain-sin.
for aíne
Diarmuit h-Úa Briáin, rí Muman, do gabail do Gallaib Luimnigh i fill, da brathair do Muirchertach.
Tairrdelbach O Concobair do gabail giall Tuathmuman & do tabairt a righi do mac Taidhg h-Úi Briain.
An mac Taidhg cétna do impodh fair-sium isin bliadain cétna, co tanic-sin i Tuadhmumaín, cor' marbad les mac Taidhg.
Bualadh Tairrdelbaig h-Úi Choncobair a n-Ath Bó do drem dia muíndtir fen do macaib Mael Sechlainn maic Aeda, maic Rúaidhrí, acht cena terno-som ass iarom.
Cath le Domnall mac Muirchertaig h-Úi Briain for Laigniu, du a torchair Donnchadh mac Murcadha, rí Laigen cath Atha Cliath, & Concobar h-Úa Concobair, ri h-Úa Failghi occisi Órlaith ingen Murcadha h-Úi Mael Sechlainn, ben Tairrdelbaig h-Úi Conchobair
Dub Essa fech so ingen maic Aedha maic Ruaidhrí
Coblach la Tairrdelbach Ua Concobair, ríg Connacht, cor' airg Domnall mac Con Slebe h-Úi Ferghail & co tanic Murchadh h-Úa Mael Sechlainn ina theach, & cor' daingned les Buindi an Beithe, & cor' idhbair tri seodu do Chiaran i Cluain corn co n-ór & bledhe co n-ór & mullóc uma co n-ór.
Mide do roind etir da mac Domnaill h-Úi Mael Sechlainn.
Mael Sechlainn do toitim fo chétóir la Murchadh.
Creach la Tairrdelbach h-Úa Concobair a Mumain, cor' loisc & cor' mur Boroma & Cend Coradh, & cor' marb sochaidhe, co tard buár & bruid imdha lais, noco tard in m-bruid do Dia & do Flandan.
Diarmuid h-Ua Briain a righe Muman & Muirchertach d'aithrighadh.
Gorta & cocadh mór a Leith Mogha.
Ár muintiri Cille Dara ó Uib Bairrche.
Ár muntire Achaidh Bó imon secnab Ua Scolaigi o Éilib.
Sluaighed la Diarmuid h-Úa m-Briain & la Feraib Muman a Condachtaib, cor' ladh ár fer Muman isin Ruaidhbeithigh, co facsad a lón & a n-eich & a n-airm & a n-édedh.
Fassughudh Laigen uile acht bec, & a scailedh fo Erinn.
for luan & fuirre.
Diarmuid h-Úa Briain & Fir Muman do índrudh Thire Fiachrach & Tire Briuin, cor' cuirsed Connachta cath fo dhes tara n-eisi im Cathal mac meic Cathail h-Úi Conchobair & am Brian mac Murchadha, cor' indairset co Sliab Cua, etir loscud & marbadh & argain.
Ro laiset Mumnigh cath ina n-díaidh cor' fersad cath a Leatracha Ódhrain, cor' muidh fo deass, cor' marbad da h-Úa Cendeídigh multí.
Mael Muire Ua Dunain, aird-espoc Erenn i Clúain Iraird.
Geill Murchadha h-Úi Mail Sechlainn la Tairrdelbach h-Úa Conchobair.
Diarmuid mac Enda maic Murchada, rí Gall & Laigen a n-Ath Clíath.
for Mairt & fuirre.
Diarmuit h-Úa Briain, rí Lethe Mogha
Brían mac Murchada, rí Tuadhmuman
Sluaiged la Tairrdelbach h-Úa Concobair & la Murchadh h-Úa Mael Sechlainn a Mumain do gabail a n-gíall, co tucsat a n-gialla leo, im Cormac mac Mec Carrtaigh a Desmumain.
Sluaighedh aile lasin lucht cétna, co tucsat gialla Laighen, & tucsat Domnall mac Murchadha h-Úi Mael Sechlainn ar éicin o Ath Clíath.
Geill Leithe Cuind do tabairt a h-Ath Cliath ar éicin tria forbais la Tairrdelbach h-Úa Concobair, & righe Gall do gabail dó, iar n-dichar Domnaill Gerrlamaigh h-Úi Briaín.
Domnall mac Ruaidhrí h-Uí Concobair do ég.
Ruaidhri h-Úa Conchobair, aird-rí Condacht & fer indsaighe Erenn, ina prim-shenoir uasal aithrigeach do éc a Clúain Maic Noís.
Mor-sluaighedh Connacht am Thairrdelbach O Conchobair co Ceand Coradh, cor' chuirset h-e isin Sinainn etir cloich & crand.
O Baigellain, ollam Erenn, do marbadh ón Spaillech O Flandacan ar n-gabail tighe fair.
for cétain & fuirre.
Murchertach h-Úa Briain rí Erenn do éc isin sesedh bliadain a threblaidi íar n-aithrighe moir, & a adhnacol a tempall Cille Da Lua.
Aed h-Úa Con Cenaind, rí h-Úa n-Diarmuda
Aed h-Úa Braenan, rí Airrthir Laigen
h-Úa Tuathail, rí h-Úa Muiredhaigh
Mor-coblach la Tairrdelbach h-Úa Concobair, la ríg Erenn rí Erenn, ria rédiughudh Sinna lais, co righ Laigen Enda mac Murchadha, & co ríg n-Osraige Dondchadh Mac Gilla Padraic, & co mathaibh Gall Atha Cliath ume, co Cill Da Lua, do caithem bidh fer Muman.
for dardaín & fichet fuirre.
Niall mac Domnaill, rígdamna Ailig
Aenach Taillten do denom la Tairrdelbach cétna isin bliadain-sin.
Tri prim-drochaid dono do denom la Tairrdelbach cétna a Condachtaib drochad Atha Luain & drochad Atha Crocha for Sinainn, & drochad Duin Leoda for Succa.
Crech drochaid Atha Luain la Connachtaib a Mide la Tairrdelbach h-Úa Concobair a Midhi, cor'
índarb Murchadh h-Úa Mael Sechlainn isin tuaiscert, & geill do tabairt leis ar fáesam comurba Padraic & na Bachla Issa.
Domnall h-Úa Mael Sechlainn & Tuaiscert Erenn do taidheacht dia furithin a Midhi dorisi, & do-ronsad Connachta & Tairrdelbach sidh ceilgi
for satharn & dec fuirre.
Domnall mac Mec Lochlainn, rí Thuasceirt Erenn & fer gabala giall n-Erenn
Rigbardan mac Con Coirne, rí Eile
Mac Deoradha h-Úi Flaind, rí Tuaisceirt Erenn, do bathadh a l-Loch Eachach.
Samuel espoc Atha Cliath in penitentia
Muiredach h-Úa Flaithbertaigh, rí Iarthair Connacht
Mor-sluaighedh la Tairrdelbach h-Úa Concobair, la ríg n-Erenn, i Muigh Birra, oc caithem Urmuman & do thendad giall for Desmumain.
Fri re tri mis in gemridh dó and, & do raind Mumain etir Clainn Carrtaigh & Sil m-Briain.
Sluaiged la Tairrdelbach h-Úa Concobair a Mumain, co ro laised grithghair mor forro, & cor' airgset Ard Finaín.
Tancus tria deiridh in t-sluaigh ac dul fo deas, cor' marbadh and Aed h-Úa
Edhin, rí h-Úa Fiachrach Aidne, & Muiredhach h-Úa Flaithbertaigh, rí Iarthair Connacht, & Muirghius h-Úa Lorcan
Concobar h-Úa Focarta, rí Desceirt Eli
for domnach
Aedh mac Domnaill h-Úi Ruaircc, rí Airthir Condacht, do marbadh do Midheachaib.
Mac Mec Carrthaigh do taidhecht a tech Tairrdelbaigh h-Úi Chonchobair ríg Erenn, & Tairrdelbach h-Úa Briaín do gabail lais, & rigi Tuadhmuman do Tadhg h-Úu Briain mac a athar & a máthar fen.
Aed mac Duinn Sleibe h-Úi Eochada, rí Ulad, do marbadh d'U Mathgamna i cath.
Mael Mordha h-Úa Domnaill, rí h-Úa Cendsilaig, & a cleircecht fuair bass.
Mael Sechlainn O Donnacan, rí Aradh Tíre
Creach la Tairrdelbach h-Úa Concobair co Loch n-Erne, co tuc broid & bu imda.
for luan & prim fuirre.
Croch Crist a n-Erinn isin bliadain-sin, co tucadh mor-chuairt di la ríg n-Erenn la Tairrdelbach h-Úa Concobair, & cor' chuindigh ni di d'fhastadh a n-Erinn, & ro leced do, & do cumdaighedh laís h-í a Ros Coman.
Domnall mac maic Donnchadha, rígdamna Midhi, do marbad do Gailengaib.
Donnchadh mac Taidhg Maic Carrthaigh, rí Desmuman, & Cormac a brathair do righadh.
Maidm ar Conmaicnib re muntir Rosa Cre & o Eilib
Dub Dara mac Duib, multí.
Tadhg h-Úa Maille, rí Umaill, do bádhudh cona luíng a n-Áraínd.
Dondchadh h-úa Gilla Padraic, rí Osraige, do marbad.
Mor-sluaighedh la Tairrdelbach h-Úa Concobair for Mumain.
cor' airg Ciarraige, co riacht fen Corcach, co tancatar maithe Desmuman ina theach, im Dondchadh Mac Carrthaigh & im Cellach h-Úa Bric & im h-Úa Faelan & im Ua Conchobuir Ciarraighe.
for mairt & fuirre.
Tadhg mac Maic Carrthaigh, rí Desmuman, do éc iar mor-aithrighe a Caisel.
Sluaiged la Tairrdelbach h-Úa Conchobair for Loch Dergderc, & cor' tairrngedh a longa leis seach Eas Danaínde sís, co riacht co Faínd í n-Uib Conaill, & cor' airg h-Uí Conaill uile, & cor' facaib leis coblach Desmuman, iar n-aimríarugud dib in righ.
Tri caisdeoil la Connachtaib caistél Gaillme & Caistél Cul Maile & Castél Duín Leódha.
Mor-longport lasin ríg cétna ic Ath Caille, co tucadh a oighreir o Desmumaín dó, & cor'
cumaiscet Gaill Luimnigh fris and sin, & is and ro bai im chaisc & o samuin co beltaine do isin longport-sin.
Ro imposat didiu Conmaicnigh & Midhigh & Leth Mogha fair-siun and sin.
Do-rindi-sin díu crech for Conmaicnib & for Airther Midi.
Crech aile lais arnamarach ar in lucht cétna.
Do thinoilsed didiu Conmaicne & h-Úi Briuin & Midhigh a n-oiris catha do Thairrdelbach immon creich sin, conidh andsin ro brisedh cath Craibe for Conmaicnib & for Mideachaib, cor' cuiredh a n-ár & cor' h-airgeadh íat.
Tancatar didiu Desmuma & Laigin & Midigh & Conmaicne iarna n-grisadh doib a h-aithle an madhma-sin a n-Íarthur Mide do tíachtain a Condachtaib, noco cualatar in rí do beith mor-tinol ic Ath luain & co ro h-índisedh doib geill Desmuman do marbadh im Cormac mac Maic Carrthaigh.
Scáilidh didiu cách o chele dib dia tigib, & soáidh Mac Carrtaigh co bronach dia taigh ar marbadh a maic.
Tucad cairdi do etirib in luchta aile.
Creach la Tairrdelbach a Midhe, co tuc broid diairme laiss.
Mael Sechlainn mac Taidhg h-Úi Mael
Sechlainn do marbadh do Midheachaibh.
Muiredhach mac maic Aeda, rí Clainde Coscraigh do ec a crabadh.
for dardain & fuirre.
Aedh mac Domnaill h-Úi Concobair do gabail dia brathair.
Flann & and Gilla Riabach, da mac Aineislis h-Úi Eidhin, do marbad do Choncobur h-Úu Flaithbertaigh.
Gilla Bruide h-Úa Ruairc
Sluaigedh mor la Tairrdhelbach mac Ruaidhri la rig n-Erenn, co
Achadh Bó a n-Osraigi, co tardsat a lan-riár dó isin impodh do-ronsad fair rome.
Sluaiged aile didiu lasin righ cétna a Midhe co tanic Tigernan h-Úa Ruairc, rí h-Úa m-Briuin & Conmaicne ina tech, & co n-derna comluighe ris ima reir, & co n-dernsad indarba Murcadha h-Úi Mael Sechlainn, ríg Midhi a Mumain, & co ro roind Midhi a cethair etir tri Ua Mael Sechlainn & Tigernan.
Do-chuaidh didiu Tairrdelbach co h-Ath Cliath co raibe aidche and, co tard righi Gall Atha Clíath do rig Laigen.
Mac Donncadha h-Úi Mael Sechlainn do marbadh la Murchadh h-Úa Mael Sechlainn.
h-Úa Cerbaill, rí Fernmaighe, do marbad.
for aine & dec fuirre.
Enna mac Dondchadha maic Murchadha, rí Laigen d'éc.
Sluaiged la Tairrdelbach h-Úa Concobair, la ríg n-Erenn do denom ríg a l-Laignib iarsin.
Tanic didiu Cormac mac Carrthaigh, rí Desmuman, do cosnum Laigen fris, co Sliab in Caithligh, & ro grendaig im cath h-é.
Tanic Tairrdelbach ina fhritheng anair da saigidh, co rice an longport i raibe, cor'
facaib-sium an longport, & ro cuirset Connachta ár Desmuman & ro loiscset an longport.
Mor-longport la Tairrdelbach mac Ruaidhrí a n-Urmumain o Lughnusad co feil Brigde, cor' chros Erinn ass ria ré aen-mís amal nár' cross rí roime riam, & ni falmuighthi an longport en-fecht dib.
Feacht lais co h-Ath cliath, co n-dernsat Gaill a oigreir & cor' fhacaib a mac a righe and Concobur.
Do-luid didiu o Ath Cliath, & Fir Midhi & Conmaicne immaille fris, cor' airg Tir Conaill.
Fecht aile leis asin longport cétna cor' airg co Monaidh Moír & co Glend Maghair, & tuc bai imda & bruid moir lais.
Fecht aile lais cor' airg Descert Osraige uile & cor'
marb h-Úa Caeróc andsen.
Tancatar didiu Osraige uile ina teach, & tucsad giallu do.
Do-chuaidh as-sidhe co Belach Mughna; cor' aithrigestair mac Maic Murchadha, & cor' ordaigh righe da mac fen forro do Conchobar mac Tairrdelbaig.
Domnall Find h-Úa Dubda, rí O n-Amalgaidh & O Fiachrach & Cera, do bathadh ac tabairt creche a Tir Conaill an duíne nach tuc éra ar neach riam.
Sluaiged la Tairrdelbach la ríg n-Erenn co riacht Corcach, & se fén ar tir & a coblach ar muir timchell co Corcaig, ac indrudh Muman do muir & do thir, cor' cuirset Cormac mac maic Carrthaigh i l-Les mór a n-oilithri, & co ro roind Mumain ar dó in leath descertach do Dondchadh mac maic Carrthaig & an leth tuaiscertach do Choncobur h-Úu Briain, & tuc tricha n-giall leis dia thigh.
Cormac mac mec Carrtaigh do taidecht o ailithre & comluighe do denom re Conchobar O m-Briain & re Feraib Muman uile cenmotha Tuadmuma.
Tanic Donnchadh mac maic Carrthaigh uaídhib, ar ni raibe issin comluighe, im h-Úa Caím & im Úa Muirchertaigh & im mathaib imdhaib aile.
Mor-choblach la ríg Erenn, la Tairrdelbach h-Úa Conchobair, nócha ar cét long a lín, do índrudh & do fassughudh Muman.
Ro fassaigh didiu Machaire na Muman co Sliab Cáin & co h-Ard Padraic & co h-Uib Conaill, co tard iltaíntiu, & cor' marbad daíne imdha and.
Comrac da choblach for fairrge coblach Connacht & coblach Muman; cor' muidh ar Muimnechaib, cor' cuiredh a n-ar.
Tairrdelbach h-Úa Conchobair, aird-rí Erenn, & comurba Íarlaithe timchill coitchend Tuama Da Gualand ota cend descertach Cluidh in Renda co Finnmagh.
Tuc didiu in rí idhbairt ferainn uadha fen don eclais do ghres ota Ath m-Bó co Caill Clumaín in leath descertach íartharach d'Iarthar Cluana do cach cleireach maith do biadh do Sil Muiredaigh a Tuaím, & an leath aile di ac teach n-aighedh Tuama i l-laim in t-secnabadh.
Murchadh h-Úa Mael Sechlainn do athrighadh & a mac 'na inadh Domnall.
Domnall didiu d'aithrighadh a cínd raithe & Diarmuit h-Úa Mael Sechlainn 'na ínadh.
Cath etir da righ Ulad, du a torchair Aedh Ua Mathgamna & Niall mac Duind Sleibe h-Úi Eochada, rí Ulad.
for domnach & a fuirre.
Sluaiged la Tairrdelbach h-Úa Conchobair, la ríg Erenn a n-Uib Cendselaig.
cor' loisc uile co tainic timchell o Loch Garman & a lam re fairrge co h-Ath Cliath.
Maghnus mac Maic Lochlaind, rí Ceneoil Eogain & an Tuaisceirt, do marbad do Chenél Chonaill & do Chenél Muain.
for mairt
Cellach comurba Padraic, uasal-easpoc Erenn & an mac oighe
Altoir mor daim líac Cluana Maic Nois d'oslacadh & seoíd do breth esti cairrecan Tempuill Solman tucadh o Mael Sechlainn mac Domnaill, & cuidin Dondchada maic Flaind, & na tri seoíd tuc Tairrdelbach Ua Concobair bledhi argid & copan airgid & cros oir tairis, & corn co n-ór, & corn h-Úi Rianda ríg Aradh, & cailech airgid & niam oír fair, co n-deisc, & copan Cellaig comurba Padraic.
for cétain & fuirre.
Cross-sluaiged la Tairrdelbach h-Úa Concobair la rig Erenn a nn-descert Erenn & ana tuaiscert, co rancatar Toraig, co tucsad bái & bruid moir léo, & ro airgsed didiu an loínges teas Dairbriu & Inis Moir, & tucsad bruid léo.
Cú Aifne h-Úa Concobair Failge do eg.
Diarmuid h-Úa Fallomain, taissech Clainde h-Uadach
Seóit Cluana Maic Nois do foillsechadh ar Gallaib Luimnigh iarna n-gaid do Gilla Comgan, & ro crochadh h-é ac Dun Cluana h-Ichtair iarna thidhnacol o Choncobar o Bríain o rig Muman.
Ro sir tra an fer-sa Corcach & Les Mór & Port Lairge do dul tar muir soir.
In long a faghbadh ínadh ni faghadh-sen gáeth, & ro gebdis na longa aile na bidh-son, uaír do fhastódh Ciaran an long ana triallad-som dul, & do-rad-som a cuibidil fria m-bass annsin, conadh eadh d'fhaicedh Ciaran cona bachaill ic fastadh cacha luíngi ina triallad-som dul.
Ro marbastair tra an Coimdhiu & naem-Chiaran an fer-sin.
Maidm Craibe Treithin la Tigernan h-Úa Ruairc for Airrther Midhi, du a-torchair Diarmuid h-Úa Mael
Séchlainn, rí Airrthir Midhi, & Aengus h-Úa Caendelban rí Laegaire, & Cochall Fliuch mac Maic Senain, rí Gaileng, multí.
for dardain, & fuirre.
Longes la h-Úa Conchobair co Ross n-Ailithri, co rancatar c Desmuman & co ro índirsed co mor h-í.
Debaidh etír marc-shluagh Condacht & marc-sluagh Muman, dú a torchair Aedh mac Con Connacht h-Úa Conchobair & O Carrthaigh ollam Connacht,
Comluighe do tabairt etir Leith Cuind & Leth Mogha taidhecht a Connachtaib a n-aenfecht.
Tancatar didiu Tuaiscert n-Erenn tar Eas Ruaidh catha co Coirrshliab & co Seghais.
Ro thinoil rí Erenn Sil Muredhaigh dia saighidh, cor'
cuirsed h-Úi Beicc fian glaslaíth isin Segais dia frithaileam, co tardsad amus forru, cor' bo maidm do Chonall & d'Eóghan & don t-sluagh uile acht cath Ulad do-cúaidh tresin caill ar tus, co tucad ár forro imon n-Garbanach h-Ua Baigill & am Chond h-Ua Mael Gáithe
co fargsad a n-eocho & n-airm & a n-édach.
Tuc didiu ossadh m-becc an aidchi-sin, co n-dernsad sith re Sil Muiredhaigh, conna tiucbadis a Condachtaib co brath aris a sochraide Leithe Mogha.
Do ordaigh didiu Tairrdelbach h-Ua Conchobair do lucht an túaisceirt amal no raghdais dia taig Conaill & Eogain tar Eas Rúaidh im mac Maic Lochlainn, & drem do mathaib Connacht dia n-idhnacol, & Ulaid & lucht airrthir tuaisceirt Erenn ar connmedh a Muigh Ái tri la & h-aidche co n-dechas da n-idhnacol co h-Ath Fir Dhíadh do eneach Connacht.
Co comranic eturro & Tigernan h-Úa Ruairc ríg h-Úa m-Briuin & Conmaicne a Muigh Conaille iar tabairt creiche do a h-Ulltaib da n-essi.
Maidhidh for Ulltaib & for Airgiallaib, cor' marbad and Ua h-Eochadha, rí Ulad, & ó Crícháin ri Fernmuige & a mac & O h-Innrechtaig, rí O Méith
Concobur Ua Briain do bualadh do Gilla Padraig h-Ua Londgargan fer gradha dófein & a marbad fein ind.
Leth Mogha immorro, tancatar-sen co Tuadhmumain, cor' tinsolat Connachta do tabairt catha doib; acht ni ro légset Tuadhmuma doib.
Arai sen tra ro ben cath Iarrthair Condacht fri cath Iarmuman & Cellachain maic mec Carrtaigh, cor' blosc cath Cellachain isin abaind ar teiced, & cor' báidhedh, & cor'
marbad co mor, & co n-dechatar gan tsith dia tigh.
Stokes changes the order of entries and ; the M S order has been restored here.
fo aine & dechmadh uathadh fuirre.
Mor-choblach la Tairrdelbach h-Ua Concobair, la ríg n-Erenn, for Loch n-Dergderc do innrudh Muman, co n-derna crecha ímda a Mumain & cor' fasaig co mór.
Sluaiged la Tairrdelbach h-Ua Concobair i m-Mumain, cor' airg & cor' mill Cromadh & do-chuaidh tarais isin Midhe, co tard righi Mide do Murchertach h-Úu Mael Sechlainn, & co tard rige & giallu lais.
Crech la Concobar h-Úa m-Briain a Máenmuigh, cor'
airg Cill m-Bían & co ruc bu imda.
Mpodh do Tuadhmumain & do h-Úib Briuin & do Chonmaicnib ar Ua Conchobair.
Fuabairt Atha Luain la Concobar h-Ua m-Briain & la Conmaicnib & la Firu Midhi: tri catha Gaeidilech & grinde Gall do indrudh Connacht, & ni ro léced tairis iat.
Caislén Gaillme do muradh la coblach Fer Muman.
Lochlaind h-Ua Lochlaind do marbad doib isin ló cétna.
Flaithbertach h-Ua Flaithbertaigh ba taisech an coblaigh.
Athfuabairt Atha luain lasin lucht cétna, acht nochor'
foghain doib.
Loscadh Indsi Buinde m-Beithe la Muimnechaib.
Conchobur h-Úa Flaithbertaigh & da h-Ua Mugroin do marbad la sluagh Muman.
Crech-sluaiged la Tairrdelbach h-Úa Conchobair a n-Ib Farga.
Diarmait mac Maic Eidinén, taissech Clainne Diarmuda
for domnach fuirre.
Flaithbertach h-Úa Flaithbertaigh do marbad do mac Lochlaind a n-dighail a athar.
Mor-sluaiged la Leith Mogha ule im Cormmac mac maic Carrthaig & im Concobar h-Úa Mael Sechlainn a Condachtaib, cor' marbad leo mac Maic Cathail h-Úi Concobair & Gilla na Naem h-Úa Flaind, taisech Sil Mail Ruáin & cor' loisc Dun Mughdorn & Dun Mór, & do impósat gan geill cen t-sith dia tigh.
Righ-rechtaire Erenn Gilla na Naem Ó Birnn, taisech Tiri Bríuin, & a adhnocol a tempoll Rosso Coman.
Da mac Con Condacht h-Úi Chonchobair do badhudh for Loch Rí.
Maidm re Feraib Teftha for Sil Muiredhaigh, dú a-torchair Amlaim mac Airechtaigh h-Úi Radhuib, taisech Clainde Tomaltaig, & Raduban Mac ín Lestair Í Aínlighi.
Conchobar mac Murcadha h-Úi Mael Sechlainn, rígdamna Midhe, do marbadh do Donncadh mac Gilla Mo Colmoc & do Gallaib.
Mac Gilla Mo Colmóc do marbad do Midheachaib.
Lusca do loscad uile cona templaib do Donnchad mac Murchada h-Úi Mael Sechlainn.
for luan & uathaid
Mac Mec Cathail I Chonchobair do marbad le h-Úa n-Egra.
Coisergadh tempaill Cormaic a Caisil le mathaib Erenn, laechaib cleirchib.
Sith do denom o Leth Mogha re Connachtaib iarna cuindchidh o Muiredach O Dubthaigh uasal-espoc na h-Erenn & do mac óghi da comurba Iarlaithe Aedh h-Úa h-Oisin.
Cith cloich-shnechta do ferthain im Caisil na Ríg & a Muig Femin.
Uball a m-biad mír duine samail gach cloiche & si trebennach, cor' bo snam dona h-eachaib ar margadh Chaissil & a fantaib in muighe archena in la thancatar cleirigh Connacht uaidhib fo dimdhaidh.
Cith aile fon cuma cétna o Mungairid co Luimnech, cor' bris gach oirbi i tarla tend co talmuin.
Cocadh mór do fhass i l-Leth Mogha uile tre easgaine cleireach Erenn & Connacht, cor'
cuired da cath eaturro cath la h-Osraige ar Mac Murchada & ar Ib Cendsilaig, du inar' marbadh Ugaire h-Úa Tuathail.
Cath ele la Mac Murchada co n-Uib Cendsilaig & co n-Gallaib Atha Clíath for Conchobar h-Úa m-Briain & for Osraige & for Gallaib Puirt Lairge, du 'nar' marbad moran & inar'
cuired ár mór forro im mac Gilla Muire maic Gilla Guit & im mathaib Puirt Lairge & im mathaib Osraige & im Gilla Caemgen h-Úa Cendétigh do gabadh and.
Ár mor la Deasmumain for Dal Cais im Donncadh mac Maic Murchada h-Úi Briain, & im a mac, multí, tria amus longpuirt.
Aed mac maic Taidhg h-Úi Cellaig, rí h-Úa Maine
Cathach Iarlaithe do sarughudh la Dal Cais.
Tuadhmuma d'fhalmochudh isin raithe cétna tria fertaib Iarlaithe.
Mael M' Aedhoic h-Úa Morgair do dhul a cathair Padraic.
Cenel Eogain Tulcha Óc do chocar Mael M' Aedhóic, & teni gelain do loscud da fer déc dib isin inadh ar' cogradar é.
Aedh mac Maic Lochlainn h-Úi Chochlain rí Delbna Eathra
Murchad h-Ua h-Egra & a ben ingen Tairrdelbaig h-Úi Chonchobair, do marbad do Thaichleach h-Úu Eagra.
for mairt
Cathal mac Taidg h-Úi Chonchobair
o Feraib Teftha iarum.
Ros Coman do loscud, & a h-airchíndeach & a fer léigind do marbadh o Feraib Brefne.
Muirchertach O Cadhla
o feraib Muman.
Maidm aenaigh Maenmuighe la Concobur mac Tairrdelbaig ar Uib Maíne, dú ín ro marbad Conchobur h-Úa Cellaig & Ó Maíndín, rí Soghain,
Ua Maille
o mac Domnaill h-Úi Dubda a n-dam líag Nuachongbala, & a ghaí fein día marbadh-som tria fhirt Colaim Cille isin raithe cétna.
Cunga & Enach n-Duín & Ros Comaín do loscud.
Mara Mór do marbadh tre fhert cathaire Iarlaithe do sarugud. Ruaidhrí h-Úa Canandan, rí Cheneoil Chonaill
o Chenél Eogain.
Mael Issa h-Úa h-Ainmire, espoc Puirt Laírge
Hua Madadhan, rí Sil n-Anmchadha & h-Úa Maine, do marbad a fill do mac Gilla Caemgen h-Úi Cendédigh.
Domnall Gerrlamach, mac maic Muirchertaigh
Cinaeth h-Úa Baigill, espoc Clochair
Enri ri Saxan
for cétain & fuirre
Aed mac Domnaill h-Úi Chonchobair
cona aes grada iar fell dona Tuathaib fair.
Ruaidri h-Úa Concoboir & Uada h-Úa Con Cenaind do gabail la Tairrdelbach h-Úa Conchobair ar comairge chomurba Iarlaithe & h-Úi Dubthaigh & na Bachla Buidhi & h-Úi Domnallain.
Galar do gabail Tairrdelbaig isin ló-sa, co raibe fada 'na laighe.
Domnall mac maic Lochlainn, rí Tuaisceirt Erenn, do marbadh la Cenel n-Eogain.
Domnall h-Úa Dubthaig in t-espoc comurba Ciarain, do éc.
Néidhe h-Úa Mael-Conaire, in senchaidh
Aed h-Úa Fínd, aird-espoc na Brefne a n-Inis Clothrand.
Aed mac Tairrdelbaig h-Úi Concobair do dallad la derbrathair fen la Concobar & la Diarmuid mac Taidg h-Úi Mael Ruanaid.
Domnall h-Úa Caendelban, rí Laegaire, do marbadh do Tighernan h-Úu Ruairc.
Crech Locha Cairrgin la Feraib Teftha, & ro loiscet a chaislén.
Cluain Iraird do argaín do Bregnechaib & do Feraib Fernmuighe.
Muirchertach mac Neill maic Lochlainn do rigadh andsin.
for aine & uathaid fuirre.
Coblach mor la Tairrdelbach h-Úa Concobair la ríg n-Erenn for Loch Rí, & do tinoladh Conmaicne & Fir Teftha a fuaratar do ethraib fichit serrcend, dia fuabairt, & ni caemnacair ní doib.
Mor, ingen Murchadha h-Úi Briain, ben Murchadha h-Úi Mael Sechlainn, do éc.
Tairrdelbach h-Úa Briain do gabail dia brathair.
Domnall mac Murcadha h-Úi Mael Sechlainn do marbadh do Airrther Midhi & dona Saidnib.
Domnall h-Úa Conaing, aird-espoc Muman
Crech la Tigernan h-Úa Ruaircc & la Firu Brefne a Connachtaib tar Ath indsín t-Sruthra, cor' airg Cland Uadach a n-Druim Drestan & cor' marbad Ailill mac Gille Enan, & tar Ath luain dia tigh.
Mac in Lestair h-Úi Ainlighe, taisech Ceneoil Doftha do marbad d'Ua Grada & do Luighnib.
Dall Find Edha Gilla Muire, o coin allta
Condachta didiu do fasugud o Eas Ruaidh co Sinaind & co h-Echtaigh Muman, & a cur fén a n-Íarthur Condacht.
for satharn & dec
Úada O Conchenaind do dallad la Tairrdelbach h-Úa Concobair, ina mignimaib fén do dalladh.
Mathgamain h-Úa Concobair, rí Cíarraige & Corco Duibni, tanaisti ríg Muman
Creach i Midhe la Tighernan h-Úa Ruairc, cor' marb Aedh h-Úa Con Fiacla.
Maidm Berna na Bo Maile la Tighernan h-Úa Ruairc & re Delbna Moír, ínar' marbadh Domnall O Cíardha, rí Cairpri.
Cormac mac maic Carrthaig do marbad do Tairrdelbach O Briain da cliamuin & da cairdes Crist & da altraind a fill índsaigtheach Erenn uile & rí Leithe Moga co comlan.
Conchobar O Bríain a n-aird-rigi Muman.
Amlaim Mor mac Firbisigh, ollam O Fiachrach uile re senchus & re filidhecht, & sái clerigh co m-bethaigthib ecailsi imda, & togha do Cunga, & a ec and iar m-buaidh ongtha & aithrige.
for domnach Condacht O Dálaigh, o Lecain Midi, in fer dana is ferr do bái a n-Erinn, do ég ína senoir.
Donnchad O Mail Muaidh, rí Fer Cell, do marbadh la Murcadh h-Úa Mael Sechlainn.
Murchad h-Úa Mail Muaid rí aile Fer Cell, do loscud ó Uib Luaínim a tempull Rathain.
Mac Ragnaill maic Muiredhaigh, taisech Muntire h-Eolais, do marbadh la Tigernan h-Úa Ruairc.
In t-Suca do tochailt la Tairrdelbach O Choncobair co tanic i Turloch Desceirt in Muighe & Turlach Aeda, co n-derna locha mora dib & co n-deachaidh a n-Abaind na h-Eidhnighe & a Loch Rí, & ro bái tínol Connachtach ac denom an gnima-sin.
Aedh h-Úa Cadhla, rí Conmaicne Mara, do marbadh da muintir fen a
Gilla Padraic mac Gilla na Naem h-Úi Fergail do marbad da brathair fén do Murchadh.
for luan & nómad uathaid fuirre.
Eochaidh h-Úa Cellaig, aird-espoc fer Midhi
Mael M' Aedoic Ó Morgair do taidhecht o Roim.
Tir Da Glass do loscud d'Uib Maíne & do Feraib Teftha & do cethernaib Conchobair maic Tairrdelbaig, & taissi Colaim maic Crimthaind d'fhagbail doib a r-rind mothair iar m-brisidh na scrine i r-raibe.
Droiched Atha Lúain do denom la Tairrdelbach h-Úa Concobair, cor' airg da lan-buailigh déc do Teftha, & derg-ár na Midhech la Sil Muredaigh, co torachtatar fichit cend aen-baile, acht chena tucadh ár aile ar Sil Muiredhaigh.
Muiredhach mac maic Muredhaigh h-Úi Fhinachta, taisech Clainne Murchertaigh & clainne Condmuigh & cend ceille & comairle Sil Muredaigh ule, do marbadh a frithguin and.
Droiched aile la Tairrdelbach h-Úa Concobair ar Ath Luaín, & coblach Connacht ica denom, cor' gabsat giallu Fer Teftha & cor'
indarbsad Murchadh h-Úa Mail Sechlainn a Mumain.
An fer léighind h-Úa Catharnaigh
for cétain
fuirre.
Gilla na Naem h-Úa Fergail do eg ina senoír & a adnacol a n-Ínis Clothrand.
Domnall mac Ruaidhri h-Úi Mail Muaidh, rí Fer Cell, do marbadh do Uib Luanaim.
Concobar, mac Donncadha, maic Domnaill h-Úi Mael Sechlainn, do marbadh a n-gemil la Murcadh h-Úa Mail Sechlainn.
Art h-Úa Mael Sechlainn, rígdamna Temrach
Secht fir dég do rigraidh Laighen do marbadh & do dalladh la Murcadh mac Murchadha, im Domnall mac Faelain & im Murchertach mac Gilla Mo Colmóc & im Murchad h-Úa Tuathail & im tri macu Mec Gorman.
for dardaín & aenmadh déc fuirre.
Concobar mac Diármuda h-Úi Briáin, rí Tuadhmuman & Desmuman & Lethe Mogha & fer índsaighe Erenn, do gabail galair & a ég de a Cill Da Lua a n-ailithre.
Toirrdelbach a derbrathair do gabail righe Muman.
Gilla Sinítan mac maic Amalgaidh, taisech Callraigi in Chalaidh, do marbad do Bregmuíne.
Donnchadh h-Úa Concobair, ri Ciarraigi, do marbad la Coin Mara mac Conmara.
Dondchad mac maic Carrthaig la Sil Muredaigh
Mac Fergail h-Úi Mael Mhuaidh, rí Fer Cell, do marbad o mac Ruaidhri h-Úi Mael Muaidh a n-Durmaig Coluim Chille.
Fer léigind Aird Macha Cathusach h-Úa Geir Cháerach
for aíne & ail déc fuirre.
Murchadh h-Úa Mael Sechlainn, ard-flaith Temrach, a báss co felltach.
Donnchadh h-Úa Con Chenaind do ég.
Tairrdelbach h-Úa Bríain & Fir Muman do techt a Connachtaib co Ruaidhbethigh, cor'
marbad foirenn mór dib and, im h-Úa n-Domnaill ríg Corco Baiscind, & ro h-escradh Gilla Brenainn mac maic Flaind h-Úi Murcadha, taisech lochta tighe Tairrdelbaig h-Úi Choncobair, gerait gaiscid Chonnacht uile, co rus-díchendsad Mumnigh.
Gairid iarsin co rancatar Mumnigh an Ruaidbeithech cétna, cor' cuirset Connachta a n-ár, & cor' marbad and h-Úa Concobuir Ciarraigi, & co nn-dechatar drem ar dasacht dib.
Aithrighadh Murcadha h-Úi Mael Sechlainn & a índarba a Mumain la Tairrdelbach h-Úa Concobair la ríg n-Erenn, & Conchobar mac Tairrdelbaig a mac fen do righadh for Midhi o Sinaind co fairrge.
Mor-thinol ac cleirchib Erenn & Connacht uile im Mureadhach h-Úa n
Dubthaigh, cét sacart & da espoc dég a lín, d'iarraidh fuaslaicthe do Ruaidhri mac Tairrdelbaig h-Úi Choncobair ara athair iarna gabail do Tighernan h-Úa Ruaircc & do Conchobar da brathair fen ria lamaib Tairrdelbaig ína aíndligedh.
Ro gell didiu Tairrdelbach co tibredh ar amus na cleirech im belltaine robo neassa doib.
Oigh-síth do dénom lasin ríg la Tairrdelbach & la mac fri re tri n-aidhche ar mís iar m-bliadain co leith
Mac Neill h-Úi Lochlaind do indarba a Tir n-Eogain & h-Úa Gairmlegaigh do ríghadh 'na ínadh.
Aedh mac Muircertaigh h-Úi Dubda, rí h-Úa n-Amalgaidh & h-Úa Fiachrach
Isin bliadain cétna-sa ruc rí Erenn Tairrdelbach h-Úa Concobair, an baile etir Loch & Cluain I Birnn & itir Loch na n-Én & an abind sair, & tuc Gilla na Naem O Flaind, comurba Comain, ór do fén & da braithrib da cind & Murcadh mac maic Aireachtaigh Húi Raduib ina dilsi do gress.
for satharn & fuirre, & bliadan
Concobar mac Tairrdelbaig h-Úi Choncobair do marbadh do Uib Dublaich & do Feraib Tulach, & do choccar Fer Midhe uile co h-incleithe ro marbadh, & ac Belach Mune na Sirride ro fellad fair, & sé a rige Temrach 'ga marbad.
Domnall h-Úa Con Fhiacla, rí Teftha
Cerball h-Úa Findallan, rí Delbna, do é
Cinaeth Mag Amalgaidh, taisech Callraigi
Sluaiged la Tairrdelbach h-Úa Conchobair a Midhi, coro roind Midhi itir da ríg, tar eis áir & esbadha do tabairt ar Midhechaib cur' bo indamail lai bratha ín tres tuc ar Uib Senchain.
Mac aile Tairrdelbaig do thesdail Tadhg in t-adhbar ríg rob aille & rob fherr & ro bo beodha ro bai ar Erinn.
Mor-sluaighedh & mor-tinol ac cleirchib Erenn comurba Padraic & comarba Coman, & h-Úa Longhargan & Tairrdelbach h-Úa Concobair & Tigernan h-Úa Ruairc & Ua Fergail, do fuaslacadh do Ruaidhrí Húu Chonchobair & do Domnall h-Úu Flaithbertaigh & do Cathal h-Úu Choncobair, & ro foslaiced dib ar cínd a n-etire & a luighe, & ar cenn enigh na cleirech.
Mor-thinol fer n-Erenn, laechaib cleirchib, & la Tairrdelbach h-Úa Conchobair & la Tairrdelbach h-Úa m-Briain, co n-dernsad óg-shith na h-Erenn oired no bedis 'na m-bethaidh, do reír na cleirech & na láech.
Donncadh Mac Carrthaig do ég a n-gemil ica brathair.
Gilla Áengusa O Cluman, ollam Condacht re dán, do ég.
for luan & uathaid
Tadg mac Toirrdelbaig h-Úi Choncobair
Cocadh mor do eirghe co coitchend etir feraib Erenn, co tancadar Fir Muman sluaiged do chum Midheach & Connacht, cor' eirigh Domnall h-Úa Conchobair & drem do Condachtaib, & Fir Midhe, cor' muidh do Mumnechaib, & cor' cuiredh a n-ar co mor, & ro imposed iarom.
Creach mór do denom do Sil Muiredhaigh a n-Uib Briuín, co tucsat bruid & bú esti.
Creach la h-Uib Briuin a Midhi, co tarla mac Mail Sechlainn & Fir Midhi doib, cor' facsat h-Úi Briuin ar adhbal.
Amus do tabairt la h-Uib Bríuin & la Connachtaib ar drem do coblach Sil Muiredhaigh & na Tuath, cor' marbadh and Murchadh h-Úa Mael Brenaind, taisech Clainne Concobair, & rí h-Úa m-Briuin na Sínda Donnchad h-Úa Mandachain.
Ruaidhri mac Cathail h-Úi Chonchobair do marbad la Feraib Brefne.
Ruaidrí h-Úa Flaithbertaig do marbad la h-Ua n-Ócan, nó is la Mumnechaib ro marbad.
Maidm mor le cablach I Concobair ar cablach Fer Muman & Gall Luimnigh ac Buindi in Beithi for Sinaind.
Maidm Dune Dubain re Murcadh h-Úa Mael Sechlainn & ria Cairpre h-Úa Ciarda for Feraib Brefne,
uiri Serrach h-Úa Condachtaigh & im Cathal h-Úa Cathluain & im h-Úa Cumran.
Find h-Úa Cerbaill, rígdamna Éile
for mairt & fuirre, bliadan tanaisti
Crech mor la Tairrdelbach h-Úa Concobair tar Ath Luain a Teftha, cor' airg Muintir Mail Fhinna & a n-urmor uile, co tucadh amus fair im cend cleithe Atha Luaín ar drem do deiridh in t-sluaig, cor' thoit cliath an drochaid fúthaib, co baith & cor' marb moran do drochainib and, & tuc ri Erenn na bái bái lais.
Mac Gilla Crist h-Úi Mael-Brenaind do h-ég.
h-Ua Donnchada Gilla Padraic rí Osraigi do Uib Braenan
Aird-espoc Laigen
Congal mór etir Connachtaib & Firu Muman & h-Úu Briuin & Conmaicne, & Fir Teftha & Midhigh anoír fó Chondachtaib, co tancatar Fir Muman andess, cor'
thinolsat Connachta 'na n-aghaidh, cor'
moidh for Mumnechaib, cor' marbad dream.
Sluaiged la Tigernan h-Úa Ruaircc co Magh n-Áei tar éis Sila Muiredhaigh, cor' loisc Dun Imdaín & cor' airg Magh n-Aí, co riacht co Loch Long, cor' loisc longa h-Úi Conchobair co n-drem do mnaib & do lucht coméda na long, & cor' marbad drem do muntir h-Úi Ruaircc and, im Gilla m-Beraigh mac Duib Dara maic Duib.
Crech mór la Ruaidhri h-Úa Concobair & la Sil Muiredaigh a n
Dartraighe, cor' airgset uile.
Mac Domnaill h-Úi Choncobair do gabail la Toirrdelbach h-Úa m-Briain tre furail Ruaidhrí h-Úi Chonchobair.
Raghnall mac Turcaill, rí Gall Atha Clíath, co n-imadh cét do marbadh re Descert Bregh.
Domnall O Bráin, rí Breghmuine
Cellach h-Úa Cellaigh, rí Bregh
o Flaithbertach h-Úu Cathasaigh & o Gallaib Atha Clíath.
Gilla na Naem, mac maic Con Medha h-Úi Láegachan, do thoitim la derbrathair fen Domnall, & Cu Medha a mac
for cétain & fuirre.
Gilla Mo Conne h-Úa Cathail, rí h-Úa Fiachrach Aidhne, do marbad do mac maic Domnaill h-Úi Chonchobair.
Maidm Atha Luaín for Domnall mac Toirrdelbaig for Uib Maíne ria Feraib Teftha, a n-dorchair mac maic Amalghadha h-Úi Flaínd,
Nert Iudhaidhe do thoirned lasna Cristaidhib.
Duarcan h-Úa h-Eagra do marbad d'Ua Gadhra.
for dardaín, & uathaid fuirre
Mór-choínde la Toirrdelbach Ó Conchobair & la Tigernan h-Úa Ruairc im Sinaind.
Domnall h-Úa Fergail cona muntir do chongar h-Úi Ruairc, & ín t-Aithcleireach h-Úa Fergail da bualadh do chloidim, cor' ledair co mor, cor' marbad e fén índ.
Eachmarcach mac Branan & Mac Airechtaigh h-Úi Raduib do marbadh and ac dul a n-díaidh h-Úi Ruairc da athmarbad, & eraic h-í Ruairc do búain do Conmaicnib amal ro marbtaís.
Crech la Tairrdelbach h-Úa Conchobair i n-Airrther Midhe cor' airg Muintir Láeghechan.
Oitir, rí Gall Atha Clíath, do marbadh do macaib Turcaill.
Muiredhach Sindach, rí Teftha
Sitriuc h-Úa Briain, rí Bregmune, do thoitim le da mac Congalaig h-Úi Bráin a
Mac Fergail h-Úi Mail Muáidh, rí Fer Cell
o Uib Braccáin.
Mael M' Áedhóc h-Úa Morghair, aird-espoc Erenn & Alban
for sathurn
Torand & saighnén do techt a n-enaír, cor'
gab in tene an Íubar Ciaran, coru tre nert daíne ro baidhedh, & cor' marb ar cét do chairib fan iubur.
Muirchertach h-Úa Mael Mocherghe, espoc h-Úa m-Bríuin
Crech la Toirrdelbach h-Úa Concobair ar Luighne Connacht cor' airg uile.
Sluaighedh la Murchertach mac Nell maic Lochlaind co Conull & co n-Eóghan & co n-Airgíallaib a n-Ulltaib, cor' índairsed etir cella & tuatha, co rucc braigdi leis iartain.
Cellachan mac Maic Carrthaig
Sluaiged la mac Maic Lochlaínd, co ruc braighdi Tigernain h-Úi Ruairc & Murchaidh h-Úi Mail Sechlainn & Conmaicne & Fer Teftha lais don chur-sin.
Callraighi do argaín o Shil Ronan & a n-índarba a Condachtaib a cinaidh Gilla Ulltan maic maic Carrgamna.
for domnach fuirre.
An Gilla Cláen h-Úa Ciarrdha, rí Cairpri, do thoitim la h-Uib Faelain.
Congalach h-Úa Braín Bregmune do marbad do Clainn Cethernaigh a n-Garrdha na Gamnaighe a Cluain Maic Nois.
Muiredhach h-Úa Dubtaigh, aird-espoc Connacht & Erenn in Cristó
Muiredhach h-Úa Flandacan, taisech Clainne Cathail d'ec.
Domnall mac Domnaill h-Úi Choncobair, rígdamna Connacht do tuitim la Ruaidrí h-Úa Concobair.
Murcadh h-Úa Fergail, taisech Muntire h-Angaile a n-Ínis Clothrand.
for luan & fuirre & treas bliadan for
Concobur Ciabach O h-Egra, rí Luigne
Crech mor la Ruaidhrí h-Úa Concobair & la Sil Muirdaigh a Mumain, cor' loisced croinn an Puirt Ríg, as ferr do bái a n-Erinn, co tucsad bruid & bu imda léo.
Sluaiged la Torrdelbach h-Úa Concobair isin Mumain & Condachta uile & Diarmaid Mac Murchadha rí Laigen cona sluagh, & Mael Sechlainn mac Murcadha h-Úi Mael Sechlainn co Feraib Midhe & Tigernan h-Úa Ruairc & Fir Teftha, rancatar ar fuaidredh Muman co Glenn Magair & co Mónaid Moír co tarraid doib Toirrdelbach h-Úa Bríain rí Muman & mac Concobair h-Úi Briain co feraib Muman, catha ba h-edh a lín.
Ferthair cath etarru cath Mona Móire, cor' memaidh for Dail Cais & for Feraib Muman, co n-dechaidh tar airem a n-esbadha im Muirchertach mac Concobair h-Úi Bríain im ríg Tuadhmuman, in darna dune is ferr ro bái do Dail Cais, & Lugaidh mac Domnaill h-Úi Bríain & da h-Úa dég Chennédigh & ochtur do Uib Dedhaigh im Flaithbertach h-Úa n-Dedaigh & nonbur do Uib Senchan & cúicer do Uib Chuind, & cuicer do Uib Grada im Aineslis O n-Grada, & cethrar ar fichit do Uib Ócaín, & ceathrar do Uib Aichir, & mac maic Eachach h-Úi Longsigh & im cethrar d'Ib Neill Buidhe & im cuicer do Uib Eachtigern.
No co n-airimther ganim mara & renda nime ni h-airemthar ar' marbad do macaib ríg & taissech & trom-fhlatha Fer Muman andsin, cona térno dona tri cathaib tanic ri Muman acht aen-chath esbadhach amaín.
Tadhg mac an Liathanaigh h-Úi Choncobair & Muirchertach h-Úa Cathalan taissech Claíndi Fogartaigh & Aed mac Mael Ruanaidh h-Úi Fallomaín, taissech Clainne h-Uadach & cethrar do Luignib do thoitim a frithguin an chatha-sin.
Muma ule do muradh léo iarsin.
Toirrdelbach h-Úa Briain do dul i Luimneach, uair na fuaír ínad a Mumain, co tuc fichit uinge d'ór & set im chorn Bríain Boraime co ro roind-siun sin etir mathaib Sil Muredaigh & h-Úa Bríuin & Conmaicne, uaír nir taibged a h-en-tir riam tínol set amlaid sin.
Tanic iarsin rí Erenn co mbraigdib Lethe Mogha lais dia thigh.
Sluaiged la Muirchertach mac Nell maic Lochlainn & la Tuaiscert Erenn co Coirrsliab Seghsa a Corand, co ruc da bragaid o Thoirrdelbach Ua Concobair & co tanic 'na theach.
Braighde Laigen do ínlacadh conice a tech co Muirchertach mac Nell maic Lochlainn.
for mairt & fuirre.
Midhi h-Úa Cormaidhi, taisech h-Úa Maic Uais Midhi Comthinól senaidh ac espocaib Erenn im cairdinel comurba Pedair co Drochad Atha, cor'
ordaighsed araill do riaglaib and.
Ro facaib didiu in cairdinel failliam gacha cuicidh a n-Erinn paillium í n-Ard Macha & paillium a n-Ath Cliath, & araile a Condachtaib & annsa Mumain.
Toirrdelbach O Briain do aithrighadh & do índarba, & a techt a Tír n-Eogain, & an Mumo do roind itir Tadg h-Úa m-Briain & Diarmuid mac Cormuic.
Cathal mac Toirrdelbaig h-Úi Conchobair do marbad a Callraigi in Coraind.
Gilla Maic Líag, comurba Padraic, do guin ó h-Úa Cerbaill, o ríg Oirgiall, ica sharughudh.
Ua Cerbaill d'argain & d'aithrigadh uime sin o mac Maic Lochlainn.
Sluaiged la Toirrdelbach h-Úa Concobair & la Diarmuid Mac Murchadha ar amus Tighernaín h-Úi Ruairc, cor' loiscet Bun Cuilínd, & co tardsat maidm for Tighernan, & coro righsad mac Gilla Bruidi h-Úi Ruairc ar Conmaicne, & cor' gab a n-aird-righi uile, & co ruc' Diarmuid Mac Murchadha rí Laigen, ben h-í Ruairc ar éicin lais a Midhi Dirborgaill ingen Murchadha, cona maithius.
Domnall mac Rigbardan h-Úi Cerbaill, rí Eile, do marbad do mac in Cosfhada, h-Úi Cerbaill.
Énric mac Dabid, rí Alban
for dardain, & ail uathaid fuirre.
Murchadh h-Úa Mael Sechlainn, aird-rí Midhe cona fortuathaib & urmoír Laighen & Airgiall fri athaidh a n-Durmuig Coluim Chille.
Concobar mac Domnaill Uí Mael Sechlainn do dalladh la Mael Sechlainn mac Murchadha h-Úi Mael Sechlainn.
Flaithbertach Ua Canandan, rí Ceneóil Conaill & a ben Dub Coblaig ingen Tairrdelbaig h-Úi Choncobair, lucht luínge do bathadh forsin faírge.
Dabid mac Mail Colaim, rí Alban & Saxan
Ngen Murchadha h-Úi Mael Sechlainn do techt dochum h-Úi Ruairc arís a n-elódh o Laignib.
Sluaiged la Muircertach mac Nell co Tuaiscert Erenn a n-Iarthur Midhe.
Maidm lais ar Tadhg mac m-Briain ic Ath Maighne, & crech lais co Rathain h-Úi Suanaigh, & do-rad maidm for marc-sluagh Laigen & maidm aile for Conmaicne.
Maidm Fordroma le Murchadh mac Nell & le Tuascert Erenn & le h-Uib Briuin Brefne for Ruaidhri h-Úa Conchobair & for Iarthur Chonnacht, inar' marbadh Gilla Cellaig h-Úa h-Edhin & Aedh a mac & Brian Ó Dubda & Muirchertach mac Concobair maic Tairrdelbaig, & Domnall mac Cathail Ua Concobair & Sitriuc mac Dubgaill & da h-Úa Birnn multí.
D' índlacadh Thairrdelbaig h-Úi Bríain ansa Mumain as uime do tinnscnadh an sluaighedh-sin iarna índarba la Tairrdelbach h-Úa Concobair.
Tadhg h-Úa Briain do dallad la derbrathair fen la Brían.
Galar mór do gabail Tairrdelbaig h-Úi Chonchobair co n-dechaidh a thasc fó Erinn.
Fland h-Úa Flandacan, rí Teftha
Muirghius mac maic Muirchertaigh, ard-taisech Clainde Tomaltaigh
for aíne & fuirre.
Diarmuid h-Ua Conchobair, rí Ciarraigi Luachra, sai cen imresain
Muindter Mail Sinda do argain do Mael Sechlainn mac Murchadha, & a n-índarba a Connachtaib iarsin.
Tucsad Fir Teftha maidm ar drem dia muntir, cor' facsat eocho & daíne imda, im Murchadh h-Úa Flandacan & im mac maic Sitriuca h-Úi Cellaig do Laignib.
Creach aile la Tairrdelbach h-Úa Conchobair, & a indtódh cen bú iar marbad a maic Mael Sechlainn, & Duinn Cathaigh, ríg Ceneoil Aedha na h-Echtghe.
Tadhg h-Úa Bríain subita morte
Troid longsi etir longes an Tuaisceirt & coblach Connacht, cur' memaidh for longis in Tuaisceirt.
for satharnn & ail uathaid fuirre.
Mael Sechlainn mac Murchada h-Úi Mael Sechlainn, rí Midhe & urmoir Laigen, do éc isin trichadmadh annó etatis suae, in terció annó regni suí Midi, a n-Durmuigh Coluim Chilli.
Sluaiged la mac Nell maic Lochlainn a Teftha, co ruc a braighde, & co tard righe o Sinaind co fairrge do Dondchadh h-Úu Mael Sechlainn.
Aedh h-Úa h-Éghra, rí Luigne
Crech Muighe Find la Feraib Teftha, cor' airgsed drem do Uib Maíne.
In Gilla Got h-Úa Cíarrdha, rí Cairpri, do marbad do Donnchadh h-Uu Mael Sechlainn.
Maidm le Muntir Láighechan & re Muntir Mael-sinda for drem do Bregmunib & do Muntir Tadhgan & do Muntir Tlaman multí
im Gilla Fiadhnadan mac maic Aeda taisech Muntire Tlamain, & im Gilla Riabach mac maic Con Caillea Uí Gabalaigh.
Loscadh Indsi Clothrand la feile Poil & Pedair.
Caislen na Cuilendtraighe do thogail la Ruaidhrí h-Úa Concobair multí Dondchadh h-Úa Cerbaill, rí Airghiall, do gabail la Tigernan h-Úa Ruairc la mac a máthar fein.
Fuaslacadh do Choncobar mac Domnaill h-Úi Briain la Toirrdelbach mac Ruaidri & la Diarmuid Mac Murchadha.
Donnchadh O Cerbaill, rí Airghiall, do thabairt ar éicin do Loch Silend la h-Úa Raighillaig cona macaib & ro fuaslaiced tre bendachtain cleireach Erenn.
Da ríg h-Úa Conaill Gabra h-Úa Cind Faelad mac Concobair & h-Úa Cuilén mac Concobair, do thoitim a n-aen-ló eatarro féin.
for domnach
Braighde Tairrdelbaig h-Úi Briain, rí Muman, do Toirrdelbach h-Úu Choncobair, do ríg Erenn.
Snechta mor isin bliadain-sin, & sicc dermair, & ba h-e med na seicce co n-imthighdis daíne & índile locha Erenn uile.
Maidm la Diarmuit h-Úa Mail Sechlainn for Donncadh for a derbrathair fesin, du a torchair mac Gilla Decair h-Úi Cairpri, taisech Tuaithe Buadha.
Toirdelbach Ua Concobair, rí Erenn uile & Auguist iarthair Eorpa, tuile ordain & oireachais & cadhais cell & cleireach, cend sonais & saidbrisa in domain; duine risnar' gab cath na cruaidh-irgal in céin ro bo béo; aen-fer rob fherr troccaire & tidhlacadh, deirc & deg-eneach, tanic d'fhuil na Adham-clainne isin ochtmadh bliadain sescat a aíse & isin cóicetmadh bliadain a righe ad-bath, & ro h-adnaicedh laim re h-altoír Chiarain, & robi timna in ríg don Comdhe & do ecalsaib Erenn.
Tuc didiu & cét unge do ór & marg d'airgead bruinnti & ro idhbair a séodu ule cenmotha claidim no corn nó sciath no arm, etir eocho & índile & edach & fidhcill & brandam & bogha & bolg-shaighid & stabuill, & ro fodhail fén uile, & ro ordaigh cuid gach cille iar n-urd.
Cath ria n-Gallaib & Laignib & Midhechaib ar Tighernan h-Úa Ruairc co m-Brefnechaib ac Lis Luigdi, du a torchair mac Cinaith Bricc h-Úi Ruairc & Aed mac Duib Dothair & Dond mac maic Fíndbarr Uí Geradhan, & Fogartach h-Ua Cuind, & a torcradar ile aile, sed Tighernan uictus euasit.
Aedh mac Donnchadha h-Uí Mael Sechlainn, rí Fer Cell
o Muntir Luáinim i r-Raithin.
Brían Brefnech mac Tairrdelbaig, do dallad la Ruaidhri h-Úa Conchobair la derbratair & la Diarmuid mac Taidhg.
Sluaiged la Muirchertach mac Neill maic Lochlainn a n-Osraigi, cor' airgsed in tir uile & cor' loisc prim-chella im Durmach h-Úa n
Duach & im Achadh Maic Airt, & ro loisc Eochaig Ua Cuind, in fer leghínd, isin cloicthigh.
for mairt
Cend Eachach meic Luchta do faghbail ic Finchoraidh, & ba cudruma re core mor é.
Ulad h-Úa Caendelban rí Laéghaire do marbad la Donncadh h-Úa Mail Sechlainn & se ar comairghe comurba Padraic & cleirech Erenn & urmoir a righ. Coisergadh Tempuill na Manach la cleirchib Erenn am comurba Padraic & imon leghaít & am Muirchertach mac Maic Lochlainn & im Dondchadh h-Úa Cerbaill & im Tigernan h-Úa Ruairc & Derborgaill ingin Murchada h-Úi Mael Sechlainn, & ro tidhlaic Muirchertach imadh oir & airgid & aidhme do cleirchib na
Erenn.
Ro h-indarbad Dondchadh Ua Mael Sechlainn la Murchertach mac Nell & le cleirchib Erenn a cinaidh a saraighthi dó, & ro h-airgedh Diarmuid a derbrathair da éis.
Ulad h-Úa h-Eochadha, rí Ulad, do éc a n-Dun Da Leathglas. Sluaiged la Muirchertach mac Maic Lochlaind co Laigniu & co Desmumain, cor' gab a m-bráighdi dib línaib.
Tuc iarsin forbuse for Luimneach, co tardsat Gaill righi dó & cur' dichuirsed Tairrdelbach h-Úa Bríain uathaib, & dream dib do marbad im Ó Cathan na Craibe, & Ros Cre do argain doib.
Ro sái as-sen dia thigh.
Crech-sluaighedh la mac Tairrdelbaig h-Úi Conchobair tar eís Murchertaig a Tír n-Eogain, cor' loisc Inis Enaig, & cor' thesc a h-aballgort.
for cétain fuirre, & bliadan deridh naedhecdha.
Domnall h-Úa Lonngargan, aird-espoc Dal Cais
Aed h-Úa Dímusaigh, taisech Clainde Mail Úgra
Sitriuc mac Gilla Enan do marbad do Murchadh h-Úa Cellaig.
Concobar mac Domnaill h-Úi Bríain & a mac do dallad la Tairrdelbach h-Úa m-Bríain.
Choírne h-Ua Madadaín, rí Sil n-Anmchada Comthinol senaidh ar cleirchib Erenn ac Bri Maic Thaidhg a Láeghaire.
Tancatar amuis Diarmuda h-Úi Mael Sechlainn a Cuirr Cluana ar cind espuic Connacht & espuic Cluana, dá comurba Ciarain, cor' marbsat dias dia muntir & ro soaid arís dia tigib, uair nirb' ail a lecon isin senadh.
Crech la Ruaidhri h-Ua Conchobair a Teftha, cor' airg Mael Cíaran mac In Abadh & drem do Muntir Cheirín, co ruc ba imda leis, & tucsat Fir Teftha maidm for drem dia muntir.
Muilti Tomaltach h-Úa Mael
Brenainn, & am Gilla n-Dé h-Úa Thresaigh, im mac mec Aedha maic Ruaidhri, & im h-Úa Maic Liág, & im mac Aedha na n-Amus, & im Ferchar h-Úa Fallomain; & im mac h-Úi Flaithbertaigh do gabail.
Ulad mac Deoradh h-Úi Flaind rí Dal Ríada. for dardaín & uathaid fuirre & bliadan tosaig nóidecdha.
Cendeídig mac maic Murchadha h-Úi Bríain
Díarmuid mac Taidhg h-Úi Mael Ruanaigh, rí Muighe Luirg & na h-Aicidheachta, sai n-enigh & n-engnoma Lethe Cuínd do beandaigh Día, ar crichnughudh a bethadh a Carraig Locha Ce, obít.
Gilla Caemgen h-Úa Cendedigh
Aedh mac Donnchaidh h-Úi Choncobair Failghe
Sluaiged la Muirchertach, mac Maic Lochlainn, co Ruba Conaill, cor' índarb Diarmuid h-Úa Mael Sechlainn.
Sluaiged la Ruaidhrí h-Úa Concobair co Condachtaib & co cath Tuadhmuman lais co h-Ath Luain.
Tucsad Fir Teftha debaid doib iman ath, cor'
buailedh righdamna Connacht and Aedh mac Ruaidhrí, co n-erbailt de.
Lotar as-sen co Loch Semdighe & ro tairrngedh ocht lestair léo, cor' airgsed Inis Enain & cor'
marbad urmor a daine, & cor' loiscedh iardain, & ro marbsad lucht na h-indse h-Úa Taidhg maic Taidhg in Teghlaigh.
Lotar as-sen co h-Ath Fir Dhiaidh, Ruaidhri cona sluagh & Tigernan h-Úa Ruairc & da cath lais.
Tanic didiu Muirchertach mac Nell Maic Lochlainn, co Cenél n-Eogain, & Donncadh O Cerbaill & Fir Fernmuighe ina n-agaidh, cor' tardsat cathraínedh for Connachtaib, cor'
laadh ár and im Gilla Crist mac Diarmuda maic Taidg ríg Muighe Luirg, & im Murcadh mac Taidg & im Muredach h-Úa Mandachan ríg h-Úa m-Briuin na Sinda, & im Branan mac m-Branan, taisech Corco Achland, & im Ceithernach h-Úa Fallomain, taisech Clainde Uadach, & im Aedh mac Uallachan, taisech Muntire Cinaith, & im Cellbuidi h-Úa Sechnusaigh, & im Dondchadh mac Aedha maic Ruaidhrí & Diarmuid O Conchenainn & Aithis mac Laimín.
At íád-so na maithe a-torcradar do Uib Bríuin and Mac na h-Aidhchi h-Úa Cernachan & h-Úa Cubran & h-Úa Rotaidhe, & mac maic Aighneór & Cu Cacaigh mac Aedha,
Ocus ro índrastair mac Maic Lochlainn h-Úu Bríuin & Muntir Geradhan.
Crech la Bregmunib & la drem do Muntir Tadhgaín, cor' airgsed termund Cluana Ferta, & ro marbsad lucht da eathar fan Suca, im Chathal Crumthaind & im Gilla Énain h-Úa n-Domnaill.
Sluaiged la Murchertach mac Nell, maic Lochlainn, a Connachta, co ranic Dun Mor, & cor' mill in Dun, & do-chuaidh as-sen ar fud Muighe Conmaicne, co riacht Dun na n-Gall.
Ro soich as-sen cen cath, cen giall.
Crech la Donnchad h-Úa Mael Sechlainn & la Firu Teftha a Tir Maine, co rancatar in Breuadh?
Durudh Mainnín.
rucatar h-Úi Maíne & Concobar O Cellaig rí ó Maine, orro, & ro muidh for Feraib Teftha, & tucad ár forro fa mac Maic Ualgairg & im Andadh h-Úa Moracan, & muilti nobiles & íg
Sluaigedh la mac Maic Lochlainn a Midhe d'indarba h-Úi Ruairc a Midi.
Ro chondmestair da chath Ceneoíl Eogain fri re miss for Feraib Midhe.
Do-ríndi h-Úa Ruairc sith fris, & ro leic-sin a ferand fen do h-Úu Ruairc.
Do-rad righe Laigen do Diarmuid Mac Murchada, & ro marb Faelan.
Ro sai dia taigh iarsin & ro airg Delbna Mór.
Aed mac Ruaidhrí h-Úi Concobair do marbad d'aen-urchar do cloich ar cleith drochaid Atha Luain do gilla d'Feraib Teaftha.
Donncad h-Úa Mael Sechlainn & Fir Mide & Fir Thebtha do thaidhect tar Snam Da En ar Sinaind a Connachta, co tucadh derg-ár forro.
for aíne & i fuirri, & bliadan bisexa
Donncadh mac Domnaill h-Úi Mael Sechlainn, rí Midhi
o Murchadh Ó Fhindallan & ó da mac tre mebail.
Lorcan h-Úa Caíndelban, rí Láegaire
ó Aedh h-Úa Cháindelban a n-Ath Truim.
Sluaiged la Ruaidhrí h-Úa Chonchobair co h-Ath Féne a Córco Raidhe, cor' gab bráighde Fer Tebtha & Iarthair Midhi.
Domnall Ua Gairmlegaigh, taisech Ceneóil Muain
o Mael Ruanaigh ríg Fer Manach.
Brodar mac Turcaill, rí Atha Cliath, do marbadh la Descert m-Bregh.
Diarmuid O Cathusaigh, rí Saidne, o Murchertach h-Úa Cellaig Bregh
Domnall mac Gilla Sechlaind, rí Desceirt Bregh
o Murcadh mac Domnaill h-Úi Mael Sechlainn.
Gilla na Naem h-Úa Duind, fer léighind Indsi Clothrann & ughdar Erenn re senchus & re dan, & aen-ollam na n-Gaedhel, do ég.
Mac Gorman, espoc Cilli Dara
Gilla Crist h-Úa Mael Belltaine, in t-uasal-shacart & in t-ard-maighistir
Ruaídhri mac Tomaltaigh, taisech Muntire Duib Etaín
Coblach la Ruaidrí h-Úa Concobaír ar Sinainn & ar Loch Dergderc, cor' gab braígdi Tairrdelbaig h-Úi Briain & Dal-Cais.
for domnach, luna fuirre.
Bliadan
Aed h-Úa h-Oissín, aird-espoc cuicidh Connacht
Tadhg O Longargan espoc Tuadmuman
Sluaiged la Ruaidhrí h-Úa Concobair a Midhi & a Laigniu, cor' facaib ríg ar Uib Faelain & ríg ar Uib Failghe, & tuc a m-braighdi lais iarsin.
Gofraidh h-Úa Raigillaig, rí Muntire Mael Mordha & Muighe Gaileng, & a mac Gilla Issa do marbad la Mael Sechlainn mac Tighernain h-Úi Ruairc a Cenandus.
Sác h-Úa Cuan, espoc Ruis
Sluaiged la Muirchertach mac Maic Lochlainn a n-Uib Briuín, co ro indrustair co Leicc m-Bladha & co h-Ath Ferna.
Tancadar Gaill & Laigin ína theach Diarmuid Mac Murchadha, rí Laigen.
Do-rad Ruaidhrí h-Úa Conchobair cethrar braighead tar cend Ua m-Bríuin & Conmaicne & Lethe Midhi & Lethe Mogha.
Domnall mac Con Medha h-Úi Laigechan, taisech Clainne Suibne, do marbad la Ruaidhrí Ua Concobair a n-geimil, & se ar comairce comurba Cíarain.
Fallomaín Fínd Ua Fallomain, taisech Clainne h-Uadach
In t-espoc Ó Murgusa
In t-espoc O Ronan
Madadhan Ua Ronan, rí Cairpri Gabra, & a mac do marbadh la h-Úa Con Gemle tre meabul.
for luan & fuirre.
Sluaighedh la mac Maic Lochlainn dochum Gall, co Feraib Erenn lais, do dighail a mna & a saraighthe forro, cor' dedhladar cen t-sith, cen cath.
Coirpre mac Samuel, ard-ollam a scribíund.
Concobar mac Taidhg h-Úi Briain
Comthinol senaidh ac cléirchib Erenn im comurba Padraic & imon legait & im espagaib aile na h-Erenn, im Diarmuid Mac Murchadha, ríg Laighen, & im Diarmuid h-Úa Mael Sechlainn ríg Midhe, cor' ordaighsed araile do righaib cona righlaib and.
Cathal h-Úa Ragailligh do eg subita morte.
Donncadh Mac Gilla Padraig, rí Osraigi
Mael Sechlainn h-Úa Ruairc do marbadh la mac maic Andaigh h-Úi Raighillaig.
Maithi Cláinne Mael Ugra do marbadh la Mael Sechlainn h-Úa Concobair a fill Cu Brogha & Cellach O Dimmusaigh.
for Mairt & tresfichit fuirre.
Muirchertach mac Domnaill h-Úi Mael Sechlainn do toitim do droiched Chorcaighe & se ar meisce, cor' báidedh isin t-Shabraind h-é.
Mael Ísu h-Úa Laíghenain, espoc Imlech Iubair
Glend Da Lacha do loscadh im Cró Chiaran & im Cró Caimgen.
Níall mac Muirchertaig maic maic Ardgair do dul a Tir Maíne ar connmedh, & a n-gabail la h-Uib Maine & la Concobar O Cellaig, & ár a muntire do chur per uirtutem sancti Cíarainí connmedh égne do-rindi ar samad Chiáraín ria n-dul síar.
Aithrighadh Diarmuda h-Úi Mael Sechlainn la Feraib Midhi.
Coic fichit uínge d'ór do-rat do Muirchertach Mac Lochlainn tar cend rige Iarthair Midhi.
Chaissil h-Úa Fíndallan do marbadh la h-Aedh h-Úa Ruairc a mebail. Mac Donnchaidh Mec Carrthaig do marbadh dia brathair do mac Cormaic, a mebail.
for cétain uathaidh fuirre.
Caislén ingantach do denum la Ruaidhri h-Úa Conchobair a Túaim Da Gualand.
Tuaím n-Grene & Clúain Ferta & Tír Dá Glass do loscud.
Mael Sechlainn h-Úa Chonchobair Failge do marbadh do Claind Mail Ugra isin mebail do-rindi orro.
Muirchertach h-Úa Tuathail, rí h-Úa Muredhaig
Somairle mac Gilla Brighdi, rí Indsi Gall & Cind Tire, & a mac Gilla Brighdi, co n-ár Gall Atha Cliath araen ríu, do marbadh la Firu Alban.
Donnchad mac Diarmuta Uí Briain, espoc Tuadhmuman
Amlaim mac Gilla Chaemghen h-Úi Chendeidigh, rí Urmuman, do dallad la Tóirrdelbach h-Úa m-Briain.
Dabid mac Duind Sleibe h-Úi Eochadha, do marbadh do Uib Eachach a
for aíne & cét-bliadan
Tairrdelbach h-Úa Bríain do thecht a n-ailithre co Cill Da Lua, & a mac Muirchertach, d'fhagbail a r-righe Dal Cais.
Maidm ria Laighes Ua Mordha & ría Mac Craith h-Úa Mordha for Osraigi, du a torchair Domnall Mac Gilla Padraic, rí Osraigi, & h-Úa Bróich
Sluaiged la mac Maic Lochlainn a n-Ulltaib, co ro índrustar ín tir, etir chill & tuaith, & ro gab giallo Ulad, & ro índarb mac Duind th-Slebe h-Úi Eochadha, & ro marb mac Gilla Espuic, & Ínis Lacain do innradh lais, & do scailedh.
Eochaidh mac Duind Sleibe Ua Eochadha do gabail do Donnchadh h-Úu Cerbaill, & a lecan a gemil do arís, & righe n-Ulad do tabairt dó do mac Maic Lochlainn tar cend oír & braíged.
Ua Canandan, rí Ceneoil Conaill
An Gilla Cron h-Úa Mael Brenaind, taisech Clainne Concobur
Ruaidhrí Ua Concobair do tabairt Iarthuir Midhe do Diarmuid h-Úu Mael Sechlainn.
Snechta mor issin bliadain-sin, cu mba h-opair do daínib & do cheathraib a imthecht.
Cocadh mor etir Midhechaib & Brefnechaib, cor' marbad Sittriuc h-Úa Ruairc ó Uib Ciardha & o Cairpri.
O Ruáircc & Ó Conchobair do dhenom da creach ar Cairpri & ar Midechaib & ar Laignechaib.
Sluaiged la Ruaidri h-Úa Concobair a n-Desmumain, co tuc giallu o mac Cormaic Mec Carrthaig.
for satharn, & fiched fuirre, & bliadan tanaisti for
Sluaiged la Ruaidhrí Ua Conchobair co mathaib Connacht ima, Tigernan h-Úa Ruairc & Diarmuid h-Úa Mael Sechlainn cona sluagh co h-Atha Cliath, co tucsat Gaill rige do Ruaídhri & co tuc-san da fiched cét bó do Gallaib, & co n-dechadar, etir Gall & Gaedhel, co Manistir moir Drochit Atha, co tanic O Cerbaill co mathaib Airgiall a tech h-Í Choncobair & tucadh da fichit deg bó do & ceithri braighde uada som d'Ó Chonchobair, & do-chuadar uile i l-Laighnib, tancatar mac Maic Faelan & O Concobair Failge a tech I Chonchobair, & tuc-san da fiched dég bó gacha fir dib, & ro gabsad uile co Fid n-Dorcha.
Tanic Mac Murchadha ina n-aghaidh, & tuc debaidh doib, & ro memaid ar Mac Murchadha, & marbthar moran dia muntir and, & reidigter an fidh la h-Úa Concobair ar eicin, & ro loisc Mac Murchadha féin Ferna Móir M' Áedhoíc, & tuc Mac Murcadha cethrar braighed d'Ó Concobair, & ni fhuaír do shomíadh acht cuirp Ua Cendselaig.
Mac Gilla Padraic & Osraige do thecht a tech I Choncobair, & tucsad a m-braighde dó, & tuc O Concobair da fiched dég bó doib-siun.
O Concobair do techt da tigh, & ni roibe acht ceathra h-aidhche iga thigh an tan do-chúaidh ar sluaighedh co h-Es Ruaidh, co tancatar Cenel Conaill ina teach & tucsad braighde.
E T an oired do bi-seom a Cenél Conaill téid h-Úa Ruaírc & Breifnig & Conmaicne & Oirgialla & sluagh I Ruairc a Tir n-Eogain, cor' thinoilsed Cenél Eogain im Murchertach mac Maic Loclainn ina n-aighidh aird-rí Erenn, co Fedhaib h-Úa n-Echdach, co tuc fobairt chatha doib, & brister ar Cenél n-Eogain, & marbthar ann Muirchertach mac Nell Maic Lochlainn, aird-rí Erenn, & se dune dég do raighnib a munteri, & cleirigh an Chluig n-Udachta do marbad ann, & Ua Bríuin do thabuirt in Chluig léo, & O Floind do Uib Bríuin do marbad an righ, & tre mirbulib Padraic ro marbad h-é iar sarughudh comurba Padraic dó & cleirech Erenn im h-Úa n-Eochadha Eochaid mac Duinn Slebe rí Ulad do dallad la Murchertach mac Maic Lochlainn tar sárugudh na cleireach-sin, & ar comairce h-Úi Cerbaill, ríg Airghiall, & as trid-sin do impoatar Ulltaigh & Airgialla air-sium.
Gilla Maic Aiblen, comarba Brénainn Cluana Ferta
Gilla na Trinódi h-Úa Dálaigh, ollam Desmuman, do m-marbad do mac Cormaic Meg Carrtaigh.
Tairrdelbach h-Úa Briain do gabail righe Muman iterum.
Mac Gilla Mo Colmóg, rí h-Úa n-Dunchadha, do marbad do macaib Maic Braenain a mebail, tre furail Maic Murchadha.
Laigin & Goill do impodh for Mac Murchadha 'na chintaib fein.
Braighdi h-Úa Faelan & Ua Failghi la Diarmuid h-Úa Mael Sechlainn.
Ard Macha do loscadh tígib templaib.
Braighde Osraigi & h-Úa Faelan, im mac Meic Faelan, do marbad do Mac Murchadha.
Daire Colaim Cilli do loscadh 'mun Duibreglés.
Sluáighedh la Tigernán h-Úa Ruairc & la Diarmaid Ua Mael Sechlainn, & Gaill Atha Cliath leo, ar amus Maic Murchadha do dighail mna h-Úi Ruairc fair, cor' scailsed an teach cloiche do bai a Ferna ac Mac Murchadha, & ro loiscsed in longport, & ro indarbsad Mac Murchadha dar muir co riacht a Saxanaib, & do roindsed Ua Chendsilaigh ar dó etir h-Úa n-Gilla Padraic & Murchadh Mac Murchadha, & tucsat a m-braighdi léo, & do-radsad do Ruaidhrí h-Úa Choncobair íat iarom.
Enna Mac Murcada do gabail la Osraighe.
Braighde Deasmumain do índlacadh condici a tech d'U Concobair.
Concobur h-Úa Focarta do marbadh laisin Dubsuilech Ua Focarta.
Ceileachar h-Úa Congaile, secnab h-Úa Neill.
In Dall O Coin Allta
Mor-sluaig timchill la Ruaidrí Ua Concobair, co tuc braigdi Ulad & Airgiall & Gall & Laigen & Fer Muman lais, coro roind Muma ar do itír Clainn Carrthaig & Sil m-Briain.
Comdal ac Ruadrí Ua Choncobair ac ríg Erenn ic Ath Luain, & ac Díarmuid Ua Mael Sechlainn ríg Midhi, & ac Tigernan Ua Ruairc, ríg Brefne, & ac Gallaib Atha cliath a l-los tuarastail.
Do srethadh da fiched cét bo do Gallaib Atha cliath for Feraib Erenn, & do-rad in rí da fiched dég bó do Cenél Conaill & n-etaighe datha fichit & da fichit etach datha d'Feraib Muman.
Do-rat bó do Ua Cherball do rí Airgiall.
Do-rat da fiched déc bo do Mac Fhaelan.
Do-rat eich fichit do Mac Gilla Padraic do ríg Osraigi.
Do-rad n-eich & tri fichit each do Mac Carrthaigh.
for domnach & uathaidh fuirre.
Derbail ingen Domnaill h-Úi Shechlainn, do éc a n-ailithri a Cluain Maic Nóis.
Uada Ua Con Chenaind, rí Ua n-Díarmuda
Mor ingen Domnaill Ua-Concobair Failgi, abatísa Chilli Dara
Sluaiged la Ruaidhrí h-Úa Conchobair, la aird-rí Erenn & la rigraidh Erenn Diarmuit Mac Carrthaigh, rí Desmuman, & Muirchertach Ua Bríain, rí Dal Caiss, & rigraidh Laigen & Osraigi cona ler-tinol, & Diarmuid Úa Mael Sechlainn, rí Midhi, & Tigernan Ua Ruairc, rí Ua m-Bríuin & Conmaicne, & O Cerbaill rí Airgiall, & h-Úa h-Eochadha, rí Ulad, cona mór-thinol; & na ríga sin aile ar aen-rian.
Tri catha déc doib da cois & catha marc-shluaigh, co riachtatar Ard Macha, & tri h-aidche doib andsin ac urnaidhe Ceneóil Conaill & in coblaigh móir tancatar timcell Erenn co rancatar cuan Doire & co n-dechatar do muir & do thir fó Chenel n-Eoghain fo alltaib & fo chailltib, & tinolaid Cenél Eogain do tabairt amuis longpuirt ar Feraib Erenn.
Conid ed ro fhás de-sidhe, arna roind cor' marb cach dib féin a cheli isinn aidhche a n-imrusc, acht chena tucsad ochtur braighed arnamarach do ríg Erenn do Ruadri Ua Conchobair, & ro facaib cethrar braighed dib i l-laim I Cerbaill ríg Airgiall ica coméd, tanic fén a Condachta, & tuc na braighdi aile lais, & ro impa gach cóicedhach dib dia thir fen, & tanic rí Erenn ar fud Ceneóil Conaill & tar Eas Ruaidh a Condachtaib, & tuc O Briain & Mag Carrthaig, leis dia taigh, & tuc claidim Cormaic do Chormac Mac Carrthaig, & tuc cornn Tairrdelbaig uí Bríain do mac Uí Bríain.
Diarmuid Mac Murchadha do techt a n-Erinn, & socraidi Gall & Saxanach & ridiredh leis, cor' gab rigi Ua Cendsilaig arís.
Sechtmain do ríg Erenn ica thigh in tan do-chuala Mac Murchadh d'fhaghail treisi móire & do gabail nerta for Laighnib.
Do-chuaidh rí Erenn & Ua Ruairc & Ua Mael Sechlainn co Fidh n-Dorcha, & Gaill léo, & do batar sechtmuín and ac urnaidhe sídha, cur' elóatar drem d'uaislib in longpuirt amach d'iarraidh debtha, & ro marbad seser dib cor' erig in sluagh mór amach, & tucadh ruaíg do Mac Murcadha cona Saxanachaib, co raníc cínn fiched aen-inadh do chendaib Laigen im dis ridiredh.
Co tanic Mac Murchadha a teach ríg Erenn & tuc a breth fen do braigdib dó tar cend Ua Cendsilaig, & tuc Mac Murcadha fichit uinge d'ór do síth d'U Ruairc i l-lógh a mna.
In t-espoc Ua Flandacan espoc Cluana h-Uama.
Aenach Taillten do denom le Ruaidri la ríg Erenn.
Tairrdelbach Ua Briain, rí Muman & Lethi Mogha re re in tribulatione bona uitam feliciter fíniuit.
Cond O Mael Míadhaigh, taíssech Muntire h-Eolais
for luan & fuirre & bliadan corabisex.
Murchadh Ua Finnallan, rí Delbna Moire, do marbad do Muirchertach mac Donncadha Uí Mael Sechlainn ar comairche ríg Erenn & Connacht & Oirgiall, & do-radsad Fir Midhi secht cét bó ina eneclainn do Chonnachtaib & d'Airghiallaib.
Enda Mac Murchadha, rígdamna Laigen, do dallad la Donnchadh Mac Gilla Padraic la ríg Osraigi.
Aenach Taillten la Ruaidhrí Ua Concobair la ríg Erenn isin bliadain-si.
Muirchertach, mac Tairrdelbaig Uí Briain, do righadh tar eís a athar, & mac maic Concobair Uí Briain da marbad-sen a mebail, & mac Concobair do toitim fo chétoír índ la Mael Sechlainn Ua Faelan & la Díarmuid Find Ua m-Bríain a n-dighail Muircertaig.
Righi Tuadhmuman do gabail do Domnall Ua Briaín & righe Urmuman do Brían.
Brian mac Tairrdelbaig do gabail la Domnall mac Tairrdelbaig, & righe Dal Cais uile do gabail dó.
Flandacan Ua Dubtaigh, espoc & sai a léighind
Mac Raith h-Úa Morain, espoc Conmaicne
Donncadh Ua Cerbaill, rí Airgiall, do ég iarna ledradh do thúaigh fir dia muntir fén.
Meass mor isin bliadain-sin, & sonus & imadh gach maithiusa arna tidnacol do Día do righi Ruaidhrí Ua Concobair.
In Gilla Leithderg O Concobair Corcomruadh do marbad do braithrib fen a mebuil.
for cétain & fuírre.
Ferchar Ua Fallomain, taisech Clainne h-Uadach
Sluaiged la Ruaidhrí Ua Concobair la ríg Erenn a n-Uib Cendsilaig, co tuc mac Maic Murchadha a n-gellsine lais.
Drong mor do ridirib do techt tar muir 'cum Maic Murcudha.
Rigi Cenéoil Eogain do gabail do Concobar mac Nell Maic Lochlainn.
Diarmuit h-Úa Mael Sechlainn, rí Midhi & urmóir Laigen, & adbar ríg Erenn, do marbad la Domnall m-Breaghach h-Úa Mael Sechlainn tria fingail.
Osraige do indradh, etir cill & tuáith, la Mac Murchadha co n-Gallaib.
for dardaín & fuirre & bliadan tanaiste
Taissi Comaín do thocbail itercíno eius usque ad translationem.
Diarmait h-Ua Briain, ard-comurba Comain, do ég a n-Ínis Clothrand.
In t-espoc h-Úa Ruadhan, sruith-shenoír in Chóicidh, do éc.
Mael Mordha mac Uairerghi, cenn chelidh n-Dé Cluana, do ég.
Concobar mac Maic Lochlainn, rí Ceneóil Eogain, do marbad do macaib Cano a n-Ard Macha.
Mac Murchadha do gabail rigi Gall Laighen.
Durmach Colaim Cille do loscud cona templaib, & caisdel Gaillmi & Ard Rathain.
Tosach uilc na h-Erenn Roberd mac Stemni do techt a n-Erinn, sesca luirech, & fa Ricard mac Gilliberd iarla, & da chath doib etir ridire & saighdeóir ar techt a furtacht Maic Murchadha, co n-dechatar ar Port Lairge ar eicin, & cor' facsad drem dia muntir and, & do-chuatar a Loch Carman ar écin, & do gabsad Mac Gilla Muire armand an dúine & h-Úa Faelan ríg na n-Deísi, & a mac, & ar lochta in duine co n-dorcratar secht cét dib.
Tri madhmanna ria Mac Carrthaigh for Saxanaib.
Tinólaidh Mac Murcadha co n-Gallaib arsin do dul tar Ath Cliath.
Tinólaidh rí Erenn iarsin Ruaidhri Ua Conchobair, co faichthi Atha Cliath, co raibe tri la & tri h-aidhche and a n-oiris chatha, cor' gabastair tene daait a n-Ath Cliath, cor' dithlaithrighedh h-e.
Iarsin ro faemsat na Gaill ar loscud an baile o do mothaigset impodh ar ríg Erenn beth ac Mac Murchadha.
Iarsin impoís rí Erenn cona sochraide imslan iar femidh catha dó o Mac Murchadha & o Gallaibh.
Arsin tic Mac Murcadha co n-Gallaib, & teid tar Ath clíath ar eicin, & do-rindi broid da raibe and.
Crech la Mac Murcadha for Uib Faelan, cor' mill in tír & cor' índarb a ríg Faelan & ro índarb didiu Domnall Mac Gilla Padraic ríg Osraigi a Connachtaib.
Sluaighedh la Mac Murcadha a Midhi, cor' airg Clúain Iraird.
asen co Cenannus, cor' airg & cor' loisc Cenannus & Tuilén & Slaíne & cella imdha aile, & luidh as-sein co Sliab n-Guaire, co n-derna airgne for Uib Bríuin, & ro sai dia thigh. Domnall Bregach h-Úa Mail Sechlainn do thecht a tech Maic Murchadha.
Braighde Laigen & Maic Murcadha do marbad la Ruaidri h-Úa Concobair ar aslach Tigernáin Uí Ruairc andsna h-ecóraib-sin, uair tuc Ua Ruairc a chubais na budh rí Erenn Ruaidhri muna marbad íat, & ro marbad and mac Domnaill Caemanaigh Maic Murchadha & mac Murcaidh h-Úi Chaellaighe la ríg Erenn.
Righi Ceneóil n-Eogain do gabail do Níall Mac Lochlainn.
Righi Iarthair Midhi do gabail do Art h-Úu Mael Sechlainn.
Conchobhur mac Diarmuda Maic Murchadha
Domnall Ua Bríain & Dal Cais do impódh ar ríg Erenn, cor' fhass cocadh mór aturru.
Coblach dermair la Ruaidhri h-Úa Concobair for Sinaind do índradh Muman as.
Ndradh Urmuman la Condachtaib & clar-droichet Chilli Da Lua do loscud.
Braighdi Oirgiall do gabail la Mac Murchudha.
for aíne &.ii fuirri, & tres bliadan for
Ruaidrí h-Úa Concobair do breith a coblaig ar Loch n-Dergderc & ar Sinaind, cor' scail drochad Chille Da Lua & co n-derna crecha dermári, & cor' marb Diarmuid Ua Cuind & O Líghda & sochaidhe archena, & urmor in choicidh do fhásugudh don coblach cétna.
Crecha Saidne & crecha Desceirt Bregh la Tigernan Ua Ruairc co Feraib Brefne, co tardsad buár diairme & cor' marbsad Mac Gilla Sechlaind, ríg Desceirt Bregh, & Gilla Énan mac Lughadha, taisech Cuircne.
Cloicthech Tulcha Aird cona lán do daínib do loscud lasin archoin cétna la Tigernán.
Diarmuid Mac Murchadha, rí Laigen & Gall, & fer buaidhirtha na Banba & aidhmillti Erenn, iar toichestal Gall & iar n-gnath-milled Gaedel, iar n-argain & iar n-dian-scailedh chell & coicrich, do ég iar cínd bliadne do galar etualaing tria mirbuile Findén & Cholaim Chille & na naem aile ro airg.
Braighdi Domnaill h-Úi Bríain la Ruaidhrí h-Úa Conchobair.
Domnall Ua Focarta, rí Éile Desceirt, do marbad la Domnall mac Donncaidh Maic Gilla Padraic, ríg Osraigi, co n-ár adbal aile.
Cath Atha Cliath etir Miligh Gogan & Asgall mac Raghnaill ríg Gall, co n-dorchair iarom and Aschall & Eoan Lochlandach,
Maghnus Ua h-Eochada, rí Ulad, do marbad la brathair féin.
Sluaiged la Ruaidhri Ua Conchobair & la Tigernan h-Úa Ruairc & la Muirchertach h-Úa Cerbaill, ríg Airgiall, co
Ath Clíath do forbaisi for Ath Cliath & ar in Iarla & ar Miligh Gogan.
Deabaid & imresain aturo re re caictísi, cor' scailset Leth Cuind, co n-dechaidh h-Úa Concobair a condi Laighen, & co n-dechatar marc-shluagh Fer Breifne & Airgiall do buain arba Saxanach.
Do-chuaidh an t-iarla & Miligh Gogan i l-longport Leithi Cuind, cor' marbsat sochaidhi da n-daescur-sluagh & rucsad a lon & a n-edaighe & a caiple bitaille.
Sluaiged la Tigernán h-Ua Ruairc co Feraib Brefne cor'
airg co h-Ath Clíath, cor' cuirsed debaidh & Miligh Gogan cona ridirib, cor' muidh for Ua Ruairc, co torchair and Aed mac Tigearnaín, rígdamna Brefne, im Ua n-Donncadha & im Donncadh Ua Cuind im mathaib Oirghiall.
Roberd mac Stemni do gabail la Gallu Locha Carman iar cur áir a muntire, & a lecan as iarsin do Mac na Perissi.
An t-Íarla do dul a Saxanaib i n-aighidh Enric ríg Saxan, co toracht-sidhi a n-Erinn sechtmuin ría samuin co Port Lairge, co taníc Diarmuit Mac Carrthaigh, rí Desmuman, ina theach.
Luidh as-sen co
Ath Cliath, cor' gab rige Laigen & Fear Midhe & Brefne & Oirghiall Ulad.
Pétrus espoc Cluana Ferta Brénainn do bádudh ic Port Da Chaíneóg ar Sinaind.
for satharn & ail uathaidh
Drem do muntir Maic na Perisi do thiachtain o Ath Cliath ma Ugha de Laithe co Fabur, cor'
caithsed a biad re caecthighis & do loiscset in baile.
Lotar as-sen co Cill Achaidh, cor' airgsed an chill & cor' marbsad drem dia daínib, & cor' loisc iarsin.
Amus la Coin Aifne mac Aedha Uí Concobair Failge for muntir in Íarla i Cill Dara, cur' marbad drem dona Gallaib and & do Uib Failghe.
Mac maic Domnaill Uí Briaín, rígdamna Muman, do marbad la h-Uib Conaíng.
Enric rí Saxan do dul a Saxanaib aris iar n-gabail Lethe Mogha & oirrthir Leithi Cuind.
Tigernach Ua Mael Eóin, comurba Ciarain Cluana Maic Nóis
Brigdin h-Úa Cathalan, comurba M' Aedhoig
Gilla Asalta, senchaidh Ruaidhrí Uí Concobair ríg Erenn, ard-shái na n-Gaidhel ina aimsir
Tighernan Ua-Ruairc, rí Brefne & Conmaicne & urmoir crichi Midhi, & coimsidh crich n-Oirgiall, flaith choicidh Connacht, onchu gnimartach na n-Gaedhel, fer bagha & buan-cosanta Lethi Cuind, crechaire & indsaigheach Erenn, letroman na n-Gaidhel ar thresi & ar línmairecht, do marbad la h-Eoan Mear & la Ricard mac in Íarla & la Domnall mac Andaigh Uí Ruairc, a Cnuc Tlachtgha a fill, & a corp do breith léo co h-Ath Cliath dia tescadh & dia tarraíng.
Muirchertach Ua Briain & Murcadh Mac Murcadha do marbadh do muntir Maic na Perisi tria mebail.
Crech fhill la mac Maic Andaigh & lasna Saxanachaib ar Muntir n-Angaile & ar Muntir n-Gillgan, co rucsat bu & bruit imdha.
Sluaiged doridhise lasna Gallaib cétna & la mac Maic Andaigh Uí Ruaircc co h-Ardachadh Espuic Mael, cor' airgsit an tír ar medhon.
Ocus as leo a-torcair Domnaill O Fergail, taisech Muntire h-Angaile & Sil Fínghin don chur-sin.
Senudh Erenn la cóicidh Connacht, laechaib, cleirchib, ic Tuaim Da Gualand, im Ruaidhrí Ua Concobair im ríg n-Erenn & im Chadhla Ua n-Dubtaigh, aird-espoc Connacht, & tri tempuill do cosecradh léo and.
h-Úa Caellaidhi, leth-rí Osraigi, do marbadh la Domnall mac n-Donncadha Maic Gilla Padraic.
Gilla Aedha h-Úa Muigin do muntir Airidh Locho Con, espoc Corcaighe, tuir chrabaidh & egna & oighe na h-Erenn, 'arna naemadh o Dhía
Mac Gilli Espuic, taisech Clainne Ailebra, rechtaire Catha Monaigh, do marbad la Donn Sleibe Ua n-Eochadha, la rig Ulad, a fill, & na slana badar aturo maithe Ulad, do marbad Duinn Sleibe ind.
Millesimus centesimus septuagesimus tertius ab Incarnatione Domini.
Dond sleibe, rí Ulad, do marbad do Úib Eachach Ulad & da brathair fen.
Ua Cobthaigh airdespoc Cenéoil Eogain
Cinaeth Ua Ronan, espoc Glinni Da Lacha & tuaisceirt Laigen
Edruth h-Úa Mandachan aird-espoc na Midhi
Conaing Ua h-Aengusa, cend cananach Rosa Cre.
Mael Mochta Ua Fidhabra, ard-ab Cluana Maic Noís
Domnall Breghach Ua Mael Sechlainn, rí Midhi, do marbad la h-Art Ua Mael Sechlainn le mac a athar féin, & la Muintir Láighechan a n-Durmuigh Coluim Chille.
Art ina inadh.
Aedh Ua Con Chenaind do ég.
Lochlaind mac Maic Lochlainn do marbad.
Sluaiged la Domnall Ua m-Briain d'innsaighidh caislén Cilli Caindigh & na n-Gall ro batar ann, & cath iarthair Connacht araen ris 'arna cur do Ruaidhri do ríg Erenn lais, im Concobar mac Ruaidhri, & ad-clos na scela-sin dona Gallaib.
Ro facsat caislen Cille Caindigh & rancatar co Port Lairge.
Ro brisidh an baile tar eis na n-Gall, & ro h-airgedh an crich uile.
Ba dimbaigh le Gallaib Erenn an imgabail-sin.
Teidm mor ro marb daíni imda a Connachtaib & a Mumain isin bliadain-sin.
Mpodh do mac Domnaill Caemanaigh ar mac an Íarla, & ár do thabairt leis ar Gallaib.
Domnall mac Andaigh h-Úi Ruairc do marbad d'áes gradha Thigernain Uí Ruairc.
Gilla Tighernain mac Gilla Th' Aedhoic h-Úi Mael Brighdi in t-óclach ro buail é, & a leathlam do búain de, & a cur 'cum Ruaidhrí Uí Choncobair & do chur h-Ua Concobair tairrngi trempi a mullach caislen Tuama Da Gualann.
Les Mor do argain do mac an Iarla.
Mael Issu mac an Báird, espoc O Maíne, d'ég.
Mar mac Carrgamna, taisech Munntire Mail Sinna
Sitriuc Ua Flandacan, rí Airthir Theftha, do marbad d'Airthir Midhi.
for mairt & uii leg.
fuirri tresbliadan for Mael Isu h-Úa Connachtan, espoc Sil Muiredhaigh
Gilla Maic Líac, comurba Patraic
Muirgius h-Úa Dubthaigh, cét-ab mainistrech Atha Da Loarg ar Buill.
Plorínt O Gorman, ard-maighistir Arda Macha, do ég.
Gilla Mo Cathbeo, ab reiglésa Petair & Póil, do ég.
Amlaim Ua Cuind, taisech Muntiri Gillgan
Ruaidri h-Úa Cerbaill, rí Eile, do marbad dia brathair fén ar lar Indsi Clothrand.
Congalach Ua Con Fiacla, rí Tebtha
Sluaiged lasan Iarla do índrudh Muman.
Sluaiged aile la Ruaidhrí Ua Concobair la ríg Erenn a n-Urmumain d'furtacht na Muman ar an Iarla.
Batar na Goill i Caisil andsin.
O 't-cúalai in t-Íarla & na Goill rí Erenn do thecht a n-Urmumain d'iarraidh chatha, cuirter fesa uathaib co h-Ath Cliath ar cend ar' fhacsat and do Gallaib co tancatar o Ath Clíath aen-cath crodha commór do ridirib & d'ármannaib & d'áirseóraib, & tancatar uile na Gaill co clar n-Durlais.
Tanic Domnall O Briain & Dal Cais & cath Iarthair Connacht & mor-chath Sil Muredhaigh fa mac rig Erenn Concobar Maenmuighi, acht ro facsad dirimsluaig ro fhacsat ac coméd ríg Erenn.
Cath Durlais do thabairt andsin, cor' memaidh ar Gallaib, & cor'
dithlaigedh Danair and, cor' marbadh secht cét deg do Gallaib and, & teid in t-Iarla co Port Laírge ar cur an catha fair, & tanic h-Úa Briain, dia thigh slan, & tanic rí Erenn cona sochraidib a Connachta iar m-buaidh choscair in catha-sin.
Mael Ruanaid Ua Ciardha, rí Cairpri, do marbad do Gallaib Atha Cliath isin bliadain-sin do mac Turnín & do mac Aedha h-Úi Ferghail & Cellach Ua Findallan rí Delbna Moire leo beous tria mebail.
Long do bádudh allaniss do Luimnech & ro báidhedh sochaidhe do degh-dhaínib innti, im Tadhg mac Uí Choncobair & im Ó n-Ócán & im Uib Cendédigh & im Uib Dedhaigh & ailii.
Fairchi Iarthair Midhi do chur le cathair Cluana Maic Nóis do réir clerech Erenn in bliadain-sin.
Mael Sechlainn Ua Donnacán, rí Aradh, do marbad d'Ú Conaing.
for cétain & luna fuirre
Tadhg in t-Slebe mac Ruaidhrí do bádhadh a caraidh Doghair & araill do macaib righ Dal Cais aráen ris.
Maghnus h-Úa Mael Sechlainn do chrochadh do Gallaib Atha Cliath & Tulca Airdi.
Diarmuit mac Taidhg I Briain & Mathgamain mac Tairrdelbaig Ua-Briain do dallad do Domnall O Bríain i Caislen I Chonaíng ar lar a thighe fén.
Mac in Gilla Leithderg I Chonchobair do marbadh la Domnall O m-Briain isin lo cétna.
In t-espoc O Briain, espoc Cilli Dara
Mael Issu mac in Cleírig Chuirr, espoc Ulad
Cluain Iraird do argain do Gallaib.
Fergal Ua Braín do marbad do Gallaib Atha Truim.
Da chreich díaidh a n-díaidh la Gallaib for Muntir Sercacháin & for Muntir Mail Sinna.
Teichidh d'Feraib Teftha, laechaib, cleirchib.
Durmach Colaim Chilli & Midhi uili d'fhasughudh ó Ath Luaín co Drochad Atha do Gallaib.
Domnall Caemanach Mac Murcadha, ri Laigen, do marbad la h-Uib Níallan.
Gilla Coluim h-Úa Mael Muaidh, rí Fer Cell, do marbad do Ruaidhri mac Concobair Mec Cochlain tria mebail.
Tadhg mac Fergail Uí Ruairc
Gilla Domnaigh mac Carmaic, espoc Ulad
Sluaiged la Ruaidhrí Ua Concobair i Tuadhmumain cor'
indarb Domnall O Briain a n-Urmumain, & tuc rigi Tuadmuman do mac Murcaidh h-Úi Briáin, do mac a máthar fen.
Tancatar Gaill Atha Cliath & Puirt Lairge & Domnall h-Úa Gilla Padraic, rí Osraigi, fo thogairm ríg Erenn Ruaidri Hua Conchobair, co rancatar Lumnech cen rathugud do Dail Cais, cor' airgsed Lumnech, & cor'
loisced Connachta urmór Tuadhmuman don turus-sin.
Cadhla Ua Dubtaigh do thiachtain a Saxanaib o Mac na Perisi & sith na
Erenn lais, & a righe, etir Gall & Gaedel, do Ruaidhri Ua Chonchobair, & a chóicedh do gach coicedhach o ríg Erenn, & a cissa do Ruaidhri.
Mor-coblach la ríg Erenn for Loch Dergderc, cor'
dithlaithrigh Urmuma uile & co tuc m-braighdi ó Uib Briain tar cend a righi & a feraind.
for dardaín
Nis Cathaig do argain ona Saxanachaib ro batar a Luimneach.
Domnall Ua Briain, rí Tuadhmuman, do denom sitha re Ó Conchobair & do thabairt braighed dó.
Gilla Comgaill Ua Tuathail, rí h-Úa Muiredhaigh
Da fiched dona Saxanachaib do marbad do mac Gilla Padraic Uí Chiardha.
Riccard íarla Atha Cliath do ég.
In nech nach tanic a n-Erinn tar éis Tuirgeís dibergach as mo ro mill anáss.
Uair ro mill Conmaicne & Midi & Leath Mogha, itir chill & tuaith, cor' marb Brighid esin, co faicedh fen ina fiadhnaise í oca marbadh.
Niall mac Maic Lochlainn do marbad do Dáil m-Buinne.
Crech la Gallaib Atha cliath, co rancatar Sliab Fuait & doirrsi Eamna, co rucsad Oirgialla orro i Fidh Chonaille, cor'
cursed ar forro ota sin co Tulaig Aird & co h-Ath cliath, cor' marbad cét do Gallaib.
Domnall mac Tairrdelbaig h-Úi Briain, rígdamna Muman, do éc.
Domnall mac Toirrdelbaig h-Úi Conchobair mac ríg Erenn, do éc a Muigh Eo iar m-buaid ongtha & aithrighi.
Díarmuit mac Cormaic Mec Carrthaig, rí Desmuman, do gabail do Cormac Liathanach, da mac fen.
Cormac Liathanach Mac Carrthaig, rí Desmuman, do marbad a fill dia muntir fen iar n-aithrigadh a athar, & an t-athair do gabail na righi iarsin.
Domnall Mac Gilla Padraic, rí Osraigi, do ég.
Domnall mac Gilla Padraic, rí Cairpri Ó Ciarda, do marbad a fill do h-Úa Mael Sechlainn.
Art h-Úa Mael Sechlainn do aithrighadh do Feraib Midhi & rigi do Dondchadh Ua Mael Sechlainn.
Glenn Da Lacha d'argain do Gallaib.
Flann mac Donncadha Uí Mael Sechlainn do marbad o Chairpri O Ciardha.
Cú Muighe mac Ín Deoradh h-Úi Flainn, rí Tuirtri, do marbadh da oireacht fein
Derbfhorgaill, ingen Fiachra h-Úi Flaind, ben Aeda h-Úi Raduib, do ég.
Mar h-Ua Ruaidhin, espoc Ua Fiachrach, do éc.
Sadb, ingen I Chuind, ben I Con Chenaind, d'ég.
Sluaiged la Mael Sechlainn mac Maic Lochlainn & la Cenél Eogain & la h-Oirgiallaib d'indsaighi caislen Shlaíne, cor' airgsed in caislen & ro marbsad Ricard Plemendach in Gall rob eir and, & cét do Gallaib maille friss, & ro cuir sin egla mór a n-Gallaib.
Aedh mac Gilla Bruite Uí Ruairc, rí Brefne, in treas Aedh as fherr do bai a n-Erinn ina aimsir féin, do ég.
Domnall Ua Maille, rí Umaill, do ég.
for satharnn & fichit fuirri & cét-bliadan for
Murchadh h-Úa Beollan, comurba Droma Cliab & Colaim Cille, do ég.
Crech la Gallaib Atha Cliath & la Gallaib Atha Truim a n-Iarthar Midhi, cor' gabsat ni do buaib Muntire Tadhgan, Tínolaid Munter Tadgain & rucsat orro, & ro bensat in crech dib & ro marbsat Uga Sirrisbel & alios.
Eoán na Cuirti do dul co Dun Da Leathglass, cor' milled in baili leis, & Ulaid uile do milled lais, co tucadh maidm fair ann, & cor' marbad maithe a muntiri & cor'
gabad e fein.
Tempall Tigi Saxan do loscadh o chair tenidh.
Cuilén Ua Cuilen do dallad do mac Maic Carrtaigh a n-dighail marbtha a maic Cormac
Amlaim h-Úa Domnallan, ollam Connacht re dan, do ég.
Aed h-Úa Neill, rí Ceneoil Eogain, do marbad la Mael Sechlainn mac Maic Lochlainn.
Cith cloic-snechta do ferthain a Cuircne a n-Druim Cliabaigh, & ro mill Gním na Tri Sesreach, & ba commor re h-uball fiadhan gach cloch dib.
Domnall Ua h-Egra, rí Luigne
Trí loíngsi do Saxanachaib do thecht a n-Erinn longes Ugha de Laithi & longes Uilliam maic Atalín & longes Pilip de Preis.
Uga co h-Ath Cliath.
Uilliam co Loch Garman, Pilip co Port Lairge.
Miligh Gocan d'índarba do Ugha o Ath Cliath co Corcaigh.
Mael Morda mac Faelan, rigdamna rob fherr do Laignib, do marbad do Uib Tuathail a fercongal.
Tomaidm mór uisci, co m-ba samulta la sliab ar meit do dul tre lar Glinni Da Lacha, co ruc drochaid & muille in baile leis, & cor' facaib ní da iasc ar lar in baile, & co n-dechaidh a n-Inber Mór, & cur' báidh an t-iascaire & co rug a lín isin fairrge.
Sluaiged la Gallaib Atha Cliath & Tulcha Aird ma Miligh Gocan a Condachtaib cen rabad rompo, co rancatar Ros Coman, & tri h-aidhchi doib a Ros Coman, & tic Murchadh mac Ruaidhri cuccu andsin, & tic ar eolus rompo ar fud Connacht.
Tarrustair immorro Ruaidri h-Úa Concobair, rí Erenn, a n-iarthur Connacht ar cuairt rige in tan ranic fis na n-Gall chuice.
Ro loiscet Gaill in Machaire rempo & Oilich Find & Ferta Geígi & Imleach Fordeorach & Imleach m-Broccadha & Dun Imdain, & tancatar na Gaill có Ath Mogha & a Fidh Manach & a tochar Mona Connedha, & a Slighidh Móir Líge Gnathail, & tar Ath Fine os ur Dune Móir, & co Tuaim gach n-díreach; & ni dernatar crech na ruathar ar fad in choicidh, ar ro teichsit Connachta ina n-dangnib.
Ocus ro falmuighedh Tuaim & ro losced Cell Benéoin & Cell Medhoin & Leccach & Cell Chathgaile & Ros Caim & caislen Bona Gaillme, & ro batar Gaill tri h-aidchi a Tuaim Da Gualann cen bíadh, cen édail, & ro h-innisedh doib Connachta & Fir Muman do tínol cuccu, & tucsad Gaill aichne cur' fir sin, oír nir' leicc Ruaidhrí rí Erenn cenn do togbail doib co h-inadh catha do thabairt doib, & ro eloatar Gaill co rancatar tochar Móna Connedha, & tucatar glaslath Connacht amus forro ac techt annsa tochar, & robo maidm doib mona beith mac I Chonchobair ica cudhnódh, & tancatar co
Uaran an aidchi-sin & tancatar rompo arnamarach a n-elódh d'innsaighi Atha Liág, & rucsad uathadh do Chonnachtaib orro andsin, & ba cruaidh in crithnachadh tucsat orro 'san ath, & ni fes méd a n-esbadha nocor' fhacbatar Connachta.
Murcadh mac Ruaidhrí do dallad la Sil Muredhaigh & la Ruaidhri fein ina mignimaib.
Maidm ar Chenel n-Eogain & ar Ulltaib re n-Gallaib Duín Da Leathglas, & Concobar Ua Cairellan as fherr a-torchair ann.
Cella Machairi na Muman do loscad do Domnall Ua Briaín & re Miligh Gocan & re Pilip Cnam & re Henric & mac Steimni, & ro imposat cen riar ar ecla Dal Cais.
for domnach & nómadh uathaidh fuirre, & bliadan tosaigh naidhecdha & bliadan tanaiste for
Sochaidhe do Saxanachaib do marbad la h-Úa Faelan ríg na n-Dessi & la macaib Fíngen Mec Carrthaigh.
Concobur Maenmuighe mac Ruaidhri Uí Chonchobair do breth ar ecin a h-índsi Locha Cuan do Mael Chulaird Ua Flaithbertaigh & do Cathal h-Úa Flaithbertaigh & do Gilla Beraigh h-Úa Sluaghadhaigh & da aes gradha archena, arna beith bliadain a l-laim ica athair ina ecóraib fen.
Gaill Atha Cliath im Ugha do thecht ar creich ar Feraib Cell, & tanic Uga de Laithi ruadh-chath romór do argain Cluana Maic Nóis, & nir' leicset Connachta codladh na h-aidchi-sin doib, & ro h-imcuiredh co moch arnamarach é ar egla Ruaidhrí h-Úi Chonchobair & Sila Muredhaigh do breith orro a Cumang Cluana.
Aedh h-Úa Flaithbertaig, rí Iarthuir Connacht, do ég a n-Enach Dúin.
In Gaillem do tragudh a Oilen na Cleireach co muir o trath iarmeirghi co medhon lái arnamarach, & tochar mór eisc d'fhaghail indti.
Caislen Cenanduis do denom la Gallaib.
Sic mór co n-dechas do cois locha Erenn ri re mís.
Bachall Colmain maic Luigdech do beth ag imagallaim re mac cleirech fein co fiadhnach isin bliadain-sin.
Ailén do thecht ar Sinaind, & ni fes can as tánic.
Crech la Gallaib Locha Garman a n-Uib Muiredhaigh, cor' marbsad Dunlang h-Úa Tuathail, ríg h-Úa Muiredhaigh.
Domnall Ua Focarta, espoc Osraigi
Maidm ria n-Art h-Úa Mael Sechlainn & re n-Uib Failghe & re Gallaib for Delbna Eathra & for Mael Sechlainn m-Becc & for drem do Feraib Teftha, inar'
marbad Muirchertach mac in t-Sinaigh.
Cath etir Gallaib & Ultaib & Airgialla ac Iubar Chínd Trachta, cor' muidh for Gallaib, co n-dorchair ceithri cét co leith dib and, & a-torchair cét do Gaidelaib a frithghuin in chath-sin, ím h-Úa n-Ainbeith, ríg h-Úa Meith, & Murcadh h-Úa Cerbaill, ríg Oirgiall, & Ruaidhrí mac Duinn Slebe Ua Eochadha
Tucsut didiu h-Úi Fhailghe maidm mór ar Gallaib isin bliadain-sen.
Tadhg mac Murchertaig I Briain & Tadhg mac Taidhg h-Úi Briain do thabairt air moír ar muntir Domnaill h-Úi Briain.
Loch Gair do argain do Cuilen na Cláenglaise.
Na Gaill do batar a n-Dun Da Lethglas do dilgend la Cenel Eogain & la h-Ulltaib & la h-Airgiallaib tre mírbuilib Padraic & Coluim Cille & Brenainn.
Ranic Éoan na Cuirti ar écin 