Cath Maige Femin eter Mumnechu & Laigniu mac Cárthinn meic Coelbath
iecit genus lagin.
Fess Temrach la Loegare mac Neill. Bás Éndai meic Cathbath.
Átha Dara for Loegare ré Laigniu.
Loegare meic Neill oc Grellaig Dabaill eter da chnoc, h-Eriu & Albu a n-anmand.
Ailill Molt
Cath Ardda Corainn.
Feiss Temra la Ailill Molt.
Cath Dumai Aichir for Ailill Molt.
Cremthaine meicc Neill
Iarlaithe, in tres abb Aird Machae.
Uchbath for Laignib re Cremthan.l.
re Fiachra Glomrach mac Coelbath mac Cruind de Dail Araide.
Gránaird Meicc Erce
Finnchad rí Laigen, & Corpre
Guin Crimthain Cennselaig, rig Laigen, quem interficit Echaid Gluinech.
Crumthain Chennselaig.
Ciannáin Daim Liac.
Cath Cind Losnada
Oengus mac Nad Fruích ocus Ethne h-Uathach a ben.
Sratha Echaill
Fraech mac Findchada, ri Laigen, & Eochu mac Corpri
Meicc Cuilind Luscai.
Cormaicc epscoip Aird Macha.
Mo Choe Noendromma.
epscoip Ibuir.
Inní Móir.
Tenga Umai.
Macc Erce
Domongairt Cind Tire.
Cerpain epscoip i Fertae Cherpain.
Ardda Coraind.
Fremaind Midi.
Rus Failge
do buaid.
Meicc Nissi Condere.
Ciarani meic
Dubthaig epscoip Aird Macha.
h-Eirc Slane.
Dromma Derga for Failge.
Fiacha mac Neill
Deinde Mag Mide a Lagenis
Comgaill Benchoir.
Conlaeth episcopi & Dar Erca.
Coluimb Chille
Buti
Bronaig.
Brigitae.
Ailbe Imlecha Ibair.
Atha Siche re Murchertach for Laigniu, & cath Cinn Eich re Macc Erce.
Colmain meicc Lenine.
Eblinne.
Luachra for Tuathal Moel n-Garb.
Cath Finnabrach for h-U Neill ré curp Illainn
Cath Clochuir.
Cath Cloenlocha
Mane macc Cerbaill.
Comgaill
Domongairt Retis.
Cath Tortan re Laigniu mac Erce.
Cath Slebe Eblenne.
Mo Bí Chlarainech
Cath Clochair Aithinne.
Cath Slicige & cath Tortan.
Cluain Mucc Nóis, Nós muccaid ríg Connacht
Cluain.
Mael
Ciarain meic
Mael Odur
Diarmata meicc Cerbaill
Crom Connaill, plaga magna.
Finniae Cluana Iraird; & Colum Tíre Da Glas.
Cath Cuille re Corc Óche
Iustianus
Iustínus
Cathbutha, h-uasal-epscop Lethe Cuind.
Nistán
Fergnai, ríg Ulad.
Aeclesia Benchoir
Colmáin Móir meicc Diarmata. Feiss Temrach la Diarmait mac Cerbaill.
Gabráin
Domongairt.
Cairláin
Aeda
Echdach.
cath Cúle Dremne
Ainmere mac Sétnai & Nainnid mac Fergussa & Domnall uictorés.
Diarmait
die Cluain Ferta Brenainn.
Cath Cuile h-Uinsend h-i Tethbae ria n-Áed mac Brenainn for Diarmait mac Cerbaill.
Colum Cille i n-ailithre.
i n-Albain in Pentecostén.
Diarmata
Cerbaill
Aed Dub i r-Ráith Bicc.
Daimín mac Domongairt.
Domnaill meicc Meicc Erce
i cath Gobra Liphi la Laigniu; Lagin.
Luigida meicc Coelboth.
Gilldais epscoip.
Cath i n-Ard Tómmáin la Colmán Bec mac Ailella
Comgaill.
Ainmrech
Sétnai & Boetáin
Echach.
Oenand, abb Cluana Macc Nois.
Itae Cluana, mumme Iesu Christi & Broendi, Cluana Ferta.
da h-ua Muirchertaich, Boetan macc Meicc Erce & Eochaid mac Domnaill meicc Meicc Erce.
Cath Tala.
Cath Femin
Colmán Bec mac Diarmata a Muminensibus
est Cennach & Loch Cend h-i Maig Femin de capitibus eorum
Corpre mac Fedlimthe
Oengussa ro bris in cath.
Loch Sílend ainm ind locha sein ar thús.
Loch Sílend, is mairg no-dn-ib ara biad, ro l-lín Corpre di chennaib conid crú co rice a grian.
Brenainn Birrae.
Cronán macc Lugdach.
Conaill meicc Comgaill.
Cath Luimnich.
Cnómes imda.
Bolggach for doenib.
Brenainn Cluana Ferta
Aeda
Echdach, ríg Connacht
obtulit Enach n-Dúin do Brenainn.
Cath Locha Dá Éces.
Primum periculum Ulad.
Corpri, ríg Cassil.
Finniae Moige Bile.
Cath Colggan
Domnaill
Erce & Boetán mac Cairill
Áed mac Ainmrech
Fergnai
Caibléni.
Cath Manann la Aedán macc Gabráin.
Bruidi
Máelcon.
Feradaig
Duach, ríg Osraige.
Crítáin.
Quies
Nisi, abb Cluana Mucc Nóis.
Bóetáin
Ninnedo.
Dega
Cairill & mors Colmáin
Diarmata.
Dauid Cille Muine.
Aeda
Bricc.
Cath Moge h-Óchtair for Mumain.
morad.
Tart mór in bliadain-sin.
Fintan Corach, comarba Brenaind.
Fedlimthe meicc Thigernaig, ríg Caissil.
Aeda
Cathaír a Birra.
Defectio solis in matutína hora.
Dúin Cocúiche.
Guin Gerthide.
Guin Sencháin
Colmáin Móir.
Cummini, Fotai
Fiachnai.
Coluimb Cille
Cath Rátha in Drúad & cath Aird Sendaim. h-Ui Finn fugerunt.
Araid
Anni Pasionis Domini.
Cath Slébe Cuae for Mumain re Connachtaib.
Cummascaig, orgain na dáme la Brandub macc n-Echach.
Guin Aeda meicc Ainmrech la Laigniu.
Baithíne aetatis suae I.
Ailithir, abb Cluana Nóis.
Sillain epscoip.
Cainnich meicc h-ui Dáland.
Grigoir Roma.
sanctae Sinche.
Suibne meic Colmáin Móir regis.
Senaig, abb Cluana Ferta Brenaind.
Comgaill Benchoir.
Cath Cúile Cail.
Cath Slemni re Colmán Rímid
Conall euassit.
Cath Echruis.
Colmán mac Lénin, & Fintan mac Echach & Laisren Mena Drochit.
Sinill, & guin Aeda Sláne & Aeda Róin & Aeda Buidi.
Aed Alláin:
Ba romór in ruad-chumma for rígraid h-Erend h-uile, Áed Sláne co sochaide Aed Róin ocus Aed Buide.
Macc Colmáin Rímeda, Conchenn a mathair
Áed Alláin tenuit regnum.
Guin Branduib mac Echach, rig Laigen, a sua familia.
Laisreni, abad.
Beoguini.
Aedain
Gabrain.
Colmain Daímine & Oengussa meic Aeda Sláne.
Sillain & Aedain.
Depositio Lugdach moccu Óche & Maele h-Umai
Boetain.
Ulad.
Colmain Ela & Baetáin Aba.
Aeda Allain regis Hiberniae.
Mael Coba mac Aeda
Colmain, abb Cluana.
Cath Legeoin
in Brittania inter Sax & Brittannos.
Colmain.
Fintain, abb Bennchoir, & Luiccill, abb Cluana.
Híc alii dícunt Mo Lue moccu Óche.
Cath Slebe Tuath re Laigniu for Mael Coba mac n-Aed
Mael Coba.
Suibne
Bennchoir Ulad.
Critáin & Petráin, & Aedáin meic Mongáin.
Tólorggáin & Fergussa
Colmáin.
Fingin
Aeda, ríg Muman.
Orguin Donnáin Ega h-i
Comgaill & Eogain epscoip.
Terremótus magnus in Gallia.
Dímmáin
Flannáin.
Finguni
Fiachrach & Oengussa
Colmáin & Senaig Garb & Aeda Bennain, & Sillain, epscoip Moige Bili.
Cath Cennbaige
Colmán mac Cobthaig
Ailella
Cellaig.
Cath Cinn Degthen
da macc Librén
Illedáin
Cerbaill.
Conall mac Suibne
Colmáin uicit.
Laisre, epscoip Aird Macha.
Fergnai, abb Iae.
Togail Ratha Guale la Fiachnai mac Boetáin.
Colmáin Stelláin, abb Tiri Da Glas.
Adamnáin.
Rónáin
Thuathail.
Mongáin
Fiachnai.
Aeda
Cumascaig & Lachtnai.
Cathail
Aeda, ríg Muman.
Cath Cairn Feradaig eter Mumain ocus Chonnachtu.
Failbe Fland uicit;
Guare Aidne
Cath Oclad
Crunmael & Suibne, Mend.
Echdach Buide
Aedáin.
Cath Dúin Chethrair, & bás Aeda
Cummíne
Colgan.
Guin Cailchíne
Dímmai ó Liathmuine.
Fintain & Maelduib.
Cobthaig, ríg na n-Dési.
Aeda Damáin, ríg Iarmuman.
Cinaeda, ríg Alban, & Etain, ríg Saxan; & combustio canis priamí Mo Báe mac Alla.
Ronain
Fergussa.
Guin Catluain.
Cath Cúile Óchtair eter h-Ú Fidginte & Aradu.
Ailella
Aeda h-i Loch Thretle.
Oengussa
Nechtain.
Congail, ríg Breg.
Carthaig, abb Cluana Ferta Brenainn
Ségán
Cath Cúile
Máel mac Oengussa
Conaill
Subne.
Cath Goan
Crumthan mac Aeda, rí Laigen.
Failbe Fland & Foelán mac Colmain uictorés.
Munnu
Thilchain.
Expulsio Mo Chutu ó Rathiun.
Less Mór
Cath Roth i torchair Congal Caech.
Failbe Flaind.
Mo Chutu Lis Moir.
Cronain, abb Cille Dara.
Dagin & Mo Laisse Lethglinne, mac nnechti, & Sinill sanctae & Cuain m. Amalgaid & Gobbain
Nascai.
& iugulatio Muil Dúin i n-Inis Caín Dega.
Domnaill
Aeda & Domnaill Bricc.
Cath Cind Con eter Mael Duin mac Aeda Bennain & Oengus Liath ó Áne.
Fé ille, fé innund.
mac na Cerda.
Mail Ochtraig, ríg na n-Desse.
Scandlain Móir
Cind Faelad, ríg Osraige.
Oengussa Léith ó Áne ic Glennamain.
Cuanu
Cailchíne.
Choba
Fiachrach la Congal Cennfota.
Meicc Laisre, abb Bennchoir.
Rogellaig h-Uathach.
Moenchene Mena Drochit, & Cronain Lochra & Colmán mac Thulduib, & Fursu chraibdich. Crundmaíl meic Aeda, rig h-Ua Fidginte.
Cath Cairnd Chonaill for Guare Aidne re n-Diarmait mac Aeda i torchair Dúnchad & Conall, dá macc Blaithmeicc.
Aeda Loga, abb Cluana, & Ségéne, abb Iae.
Cind Faelad
Colcan, ríg h-Ua m-Briúin.
Quíes Cammíne Inse Celtra, & Mael Aichten, abb Tíre dá Glas.
Ultan Aird Breccain, & Ciaran Lothra, & Finnchú ó Brí Goband.
Illaind
Scandlain.
Diarmait & Blaithmacc, da mac Aeda Sláne
Cellach mac Mail Choba.
Dímma Duib & Colmáin Cirbb Glinne da Locha.
Dub Tíre ua Mail Ochtraig & Conaing
Muricain & Suibne
Commain Conall Crandamna
Tómmine epscoip Aird Macha.
Cummíne Fotai, comarbai Brenaind, & Conaing hui Daint, abb Imlecha Ibair.
Maíl Dúin meicc Aeda Bennain & Bécc mac Fergussa.
Marbáin inna bliadnaso, nírbo chuínte nech occo, Mael Dúin, Béc macc Fergussa, Conaing, Cummíne Fota.
Laidcinn mac Baíth Bannaig & Muru
Eogain.
Moenaich
Fingin, ríg Cassil.
Guare Aidne.
Cui cen Máthair ocus Diarmata
Aeda Sláne.
fecerunt i m-Birraib.
Lugdach.
Cath Locha Fén eter Mumain ocus Chonnachtu i torchair Talamnach mac Laidcind.
magna.
Con cen Máthair, rí Cassil.
Diarmata
Aeda Slane, ri Temra, & Blaithmeic
Aeda Slane & Muíl Bressail.
Aireráin ind ecnai.
Fechine Fobair
Ailella & Flaind
Domnaill, & Muíl Ochtraig, rig Laigen.
Cath Áne
Eoganan
Crundmail, ri Ua Corpri.
Fothardaich
Suibne.
Forchellaich, ri Héle, & Blaithmeich
Choba; & Ossualt, rí Saxan.
Guin Brain Find meicc Muíl Ochtraig, ríg na n-Désse Muman.
Dícolla meicc Colmáin, epscoip Cluana Eidnech.
Congail Cendfotai meicc Dunchada.
I Cath Monae
Cend Foelad mac Blaithmeicc
Guin Congail meicc Blaithmeicc i Tethba.
Distructio Ailig la Finechta Fidgrend.
Libreain
Colmain, abb Tíre da Glas.
Failbe & Cinn Faelad
Cathail
Rogellaich.
Colmáin, abb Bennchoir.
Mail Dúin
Mail Fithrich.
IGuin Cind Faelad
Congail, ríg Connacht.
Cére ingine Duib Reae & Suibne Corcaige.
Dunchada, rig Muscraige.
Donennaich, rig h-Ua Fidginte, & duinebath na macc.
Moraind, epscoip Noendromma.
Cath mór eter Cruithnechu.
Russine, abbad Corcaige, & Cuain, abbad Imblecha.
Segine, abb Aird Machae.
Indlide, abb Cera, ocus Diarmata meic In Chaich.
Mo Beoch Cluana h-Aird.
Congail
Mail Duin
Aeda Bennáin.
Fergussa epscoip, & Bruidi
Bili, rig Cruithnech.
Conamla
rig Laigen.
Cronain Ballae, ocus Udrine, epscoip Maige Bile.
Finnechta meic Dunchada, rig Laigen.
Finguine
Con cen Máthair.
Adamnán do chor chána for Érind.
Mo Ling Luachair.
Forannain Cille Dara.
Ailella
Con cen Mathair, rig Muman.
Colmain epscoip.
Muíl Bracha, rig Iarmuman.
Colggan
Moenaich, rí & epscoip.
Cuandai Lis Moir.
Irgalaig
Conaing, ríg h-Ua Neill, & Muirethaig, ríg h-Ua m-Briuin.
Cath Corainn ré Cellach mac Rogellaich da tá Síl Cellaich
Rogellaig do Chonnachtaib, i torchair Loingsech mac Oengussa.
Adamnan, abb Iae & sapiens.
Flann Fíne mac Gossa
Dúnchada Muirsce, rig Connacht.
Mo Chonna Daire.
Ioain Papa.
Ár Laigen im Gabair a m-Mumain.
Conodur Lis Móir.
Colmán, abb Lothra.
Conamail mac Carthaig, abb Imblecha Ibair.
Indred Cliach la Cormacc h-ua Moenaig.
Cath Sége eter Laigniu i torchratar da mac Cellaig.
Congal mac Fergussa, rí h-Ua Neill.
Cend Faelad, abb Fobair.
Failbe Bec, abb Cluana Mucc Nóis.
Cath Cairnd Feradaig
Cormacc macc Moenaich, rí Cassil.
Cú Chirce, rí Osraige
Cath eter h-Ú Neill
mac Aeda.
Aeda Duib de Muimnechaib.
Cellach mac Gerthide, rí Laigen
Fland Febla, abb Aird Machae.
Cummasc Oenaich Talten la Fogartach.
Manchain Léith, & Congertaig, abb Tíre da Glass.
Cú Dínisc mac Forchellaich, rí Iarmuman
Tipraite h-ua Dúnchada Muirsce rí
Indred Laigen la Fergal macc Maíl Dúin.
Cellach, abb Imblecha Ibair.
Eterscél mac Maíl Dúin, rí Cassil
Indred Breg la Cathal mac Finguine, rí Muman; ocus is iar sein dorónsat síd ocus Fergal mac Maíl Dúin, rí Temrach, & giallais Fergal do Chathul.
arit h-é ríg ro gabsat h-Erind iar cretim do Mumnechaib, Oengus macc Nad Fruich & a mac Eochaid
ocus Cathal mac Finguine ocus Feidlimmid macc Crimthain ocus Brian mac Cennetich.
Cath eter h-Ú Neill ocus Laigniu, cath Uchbad
Fergal mac Maíl Duin
& ár diarmide for Laigne
Flaithbertach la h-Ú Néill.
Indrechtaich mac Muiredaich, ríg Connacht.
Aithechdai mac Thalamnaich, ríg Corcu Bascind.
Cuinndlis, abb Cluana Mucc Nóis.
Flaind mac Aithechdai, rí Corc Bascind.
Cath Belaig Licce
Crimthan mac Cellaich Cualand.
Muirethach
Murchada
Brain, rig Laigen.
Domnaill
Cellaich, rig Connacht.
Suibne, abb Aird Macha.
Colmáin h-uí Lítáin, abb Lis Móir.
Cormaic
Rossa, ríg na n-Désse.
IDuib Indrecht
Erca, ríg h-Ua Fidginte.
ingene Cuirc, comarbai Brigite.
Aeda
Conaing, rig Iarmuman.
Cath Féle eter Cathal mac Finguine & Foelán, ríg Laigen, i torchair Foelchar, rí Osraige, & Cathal
Beda
Cathai
rethaig, ríg Connacht. h-uí Lóchíne, abb Cluana Nóis.
Foeláin, ríg Laigen.
Cath Uchbad secundum alios.
Samthain Cluana Bronaig & Eogan cuin.
Moenchine, abb Tómma Gréne, & Cilline, abb Tíre da Glass.
Cuano, abb Ferna, & Fland Feorna mac Colmain, rí Ciarraige Luachra.
Cathal mac Finguine, rí h-Erend, moritur
Mór Muman:
In t-Imblech ro sáer Ailbe dia bachail, is óen ina erdarcus a úr dar étan Cathail.
Cath Seredmaige eter h-Ú Neill i torchair Aed Alláin.
Mo Lua ó Mungarit.
Ardgail, rí Éle.
Cath Cúile Gese la Mumain i torchair Corpre
Con Dínisc.
Ruamáin.
Cú Chuimne, in sui, n-Christo.
Dungail, abb Lothra.
Guin Aeda Duib.
Mo Dimmóc Cluana Iraird.
Conchellaich, abb Tomma Grene.
Congussa, abb Aird Macha.
Duib dia Bairend meic Aeda Róin, rí h-Ua Fidgente.
Colmáin meicc Commain i n-Araind.
Cuangussa, abb Léith Mo Choemóc, & Fiachnai h-uí Macniat, abb Cluana Ferta Brenainn.
Cath Fetamrach eter Bodbgal mac Fergale & Cend Faelad.
Mac Uíge, abb Lis Moir.
Luchraid, abb Cluana Mucc Nóis.
IFland mac Conchubair, rí h-Ua m-Briuin
Mael Turaich, abb Inse Bó Finne.
Fergus mac Conaill l Cellaich, rí Connacht h-Ua Súanaig.
Murthán, abb Cille Dara
Cath eter h-Ú Neill & Ultu i n-Emain Macha
Dúngal h-ua Conaing donbóind.
Fiachra, rí Ulad
Domnaill, ríg Laigen.
Trichmech, abb Lis Moir, & Abneír, abb Imblecha Ibair.
Murchada, rig Laigen.
Suairlech, abb Benchoir, & Danieil, abb Ruis Chré
Cormac, abb Cluana Mucc Nóis.
Diarmait, abb Inse Celtra
Flaind
Eirc, ríg h-Ua Fidginte.
Ronain, epscoip Lis Moir.
Domnaill meicc
Murchada, rig h-Ua Neill.
Ailella
Craibecháin, abb Mungarat.
Ailella h-ui Dúnchada, ríg Connacht.
Cellbill Cluana Bronaig.
Crumthain, comarbai Brenainn Cluana Ferta.
Maidm for Mael Dúin mac Aeda i m-Bregaib re n-Uíb Fidginte & re n-Araib Cliach, Enboth Breg.
Guin Murchada meicc Flaithbertaig, ríg Ceneúil Chonaill.
Sléibéni, abb Iae.
Aedan, abb Lis Moir.
Duib Indrecht, rig Connacht.
Feradaich
Suibne, abb Aird Macha.
Conchobuir
Cummascaig, ríg h-Ua Fiachrach.
Torptha, ríg Corc m-Drúad.
Indred Laigen la Donnchad.
Cath Builg Bónne for h-Ú Neill re Laignib.
Feidlimthe meicc Crimthain.
Forbasach, abb Cluana Meicc Nois.
Brocán macc Adhuair ó Imbliuch.
Airlid, abb Cluana Iraird
Suibne, abb Aird Macha.
Cluichechair Cind Mara.
Selbach Corcaige.
Suairlech, abb Lis Móir.
Felic Dúin Bleisce
Cind Foelad, ríg h-Ua Fidginte, ocus Rechtabra, ri Corcu Bascind.
Cain Chiarain for Connachtaib.
Cellaich meicc Dunlaing, ríg Laigen.
Cath Slebe
Nia mac Con Alta.
Flaithríg
Domnaill, rí Connacht.
Duib Indrecht
Cathassaich.
Bádud Connacht oc Tír dá Glas
Flannain Cille Aird.
Airdmessaich Lis Moir.
Aeda
Fergaile, ríg h-Ua Neill.
Bo ár & mortlait mór isin bliadain sein.
Comgáin Mena.
Ailella, abb Lothra.
Sencháin, abb Imblecha Ibair.
Fechtnaich Fobair.
Scandlain h-ui Taidg, abb Achaid Bó.
Ques Aeda, abb Ruis Chommain.
Dunchada, ríg Ciarraige.
Domnaill meicc Flaithníat, rig h-Ua Falgi, & i Cluain Conaire.
Flathniat, abb Cluana Ferta Brenainn.
Suairlich h-Ui Thipraiti i l-Liss Mór.
Bethellaich Senchuae, in sui.
Cáin Ailbi la Mumain.
Rechtabrat, abb Cluana Nois.
Cumascaich, abb Tire da Glas.
Faelgus h-ua Saichlich
Ruadrí mac Fáelchon
Echtgale, ríg Corcu Duibne.
Muíl Dúin
Aeda
Conaic, rí Muman.
Scandlain
Laind
Eircc, ri h-Ua Fidginti.
Tiprati mac Taidg, rí Connacht.
Cúán, abb Imblecha Ibair.
Cummascach Rathin
Maíl Dúin
Aeda Alláin.
Colum mac Fergussa Inse Cré.
Echtgal mac Tuathail, abb Mungarit.
Tórpda
Aithechtha, ríg Corco Bascind.
Murgal, abb Cluana Mac Nois
Fedach, abb Sláne & Luscai & Daim Líac.
Cináeda
Anmchada, rí h-Úa Liatháin.
Tommaltach, ri Dáil Araide
Cú Dínisc mac Con Ássaig, abb Aird Macha.
Guin Con Coingelt
Corpri, ríg Iarmuman.
Mael Ruain, epscop Tamlachtan.
Teróc, abb Corcaige, in Domino.
Muirethaig, abb Cluana Ferta Brendain.
Dub da Lithe, abb Aird Macha.
Cath Conchinn i torchair rí Corcu Duibne.
Airechtach, abb Aird Macha.
Tómás scriba, abb Bennchoir.
Ioseph, abb Cluana mac Nois
Coscrach riaglai Lis Moir h-i flaith Oedáin Deirg.
Tipraite, abb Cluana Ferta Brenainn.
Orgain Brain
Murethaig, ríg Laigen, & a rígna i Cill Chuile.
Orcain Iae Coluim Chille & Inse Muirethaig & Inse Bó Finne.
Foendledaich Bic, abb Aird Macha.
Geinte i n-h Erind.
Mail Choba
Flaind Feorna, ríg Ciarraige Luachra.
Colla mac Fergussa, ri Connacht
Donnchad mac Domnaill
Aeda
Neill, rí Temrach
Ólchobur mac Flaind, abb Inse Cathaig.
Flaithbertaich
Flaind.
Guin Domnaill
Donnchada.
Cellach
Mescill, rí Laíchse.
Minndenach, abb Glinne da Locha.
Dalbach Cuile Collainge.
Muirethaig, ríg h-Ua Neill.
Ólchobuir, abb Cluana Ferta Brendain.
Cath eter Ciarraige ocus Eoganacht
Olchobur macc Duib Indrecht, rígdamna Muman
Gormgal mac Dindathaig, abb Aird Macha & Cluana Eois.
Connmach mac Duib da Lethe, abb Aird Macha.
Guin Congail
Thaidg i n-Albain.
Taicthech h-Ua Tigernain, fer leginn Aird Macha.
Maidm re Lagnib for Aed mac Neill oc abaind Liphe.
Coibdenach sapiens, abb Lothra.
Echtbrann, abb Glinne da Locha.
Bo Slechta la Mumain la Dare ocus la Adhuar macc n-Echin.
Ailibri Ulad
Lebor Ailibri.
Dímmáin Cille Drumman.
Congbáil Dísirt Diarmata
Aeda Roin, rí Corcu Bascind.
Aedáin h-ui Raichlich, abb Lis Móir.
Apthaine Lis Móir do Flund mac Fairchellaich.
Muirgius mac Tommaltaig, rí Connacht
Forbassach, rí Corcu Luígde
BLoscud Cluana mac Nóis.
Conaing
Donait, abb Corcoige.
Tocbail scrine Mo Chutu la Fland mac Fairchellaich.
Chumne, abb Lainne Ela. Tipraite mac Cethernaich, abb Cluana Ferta Brennaind.
Fothad Othna.i. Fothad Canone.
Scrín O N Mochta Lugmaid for teched re n-Aed mac Neill co m-bui i l-Lis Mor.
Aeda
Neill, ríg Temrach, for sluagud i n-Albain.
Rechtabrat
Muchthaigirnd, abb Imblecha Ibair.
Causantín meicc Fergussa, rig Alban.
Fédlimmith mac Crimthain do gabail rige Cassil.
Artri mac Cathail, ri Cassil
Macc Riaguil, abb Birra.
Indred Bennchoir o gentib & scrín O N Chomgaill do brissiud doib & a suíd & a h-epscoip do thecht fo gin claidib.
Mag m-Bile & Bennchor do orgain do gentib.
Tamlachta Maíl Ruáin do orcain do muintir Chille Dara.
Scelec do orgain do gentib & Etgal do brith i m-brait co n-erbailt gorta léo.
Flaind meicc Fairchellaich, abb Lis Moir & Imblecha Ibair & Corcaige.
Cormac macc Domnaill na n-Désse
Baccrad h-i Múscraige Mittaine co farcbaiset Éladach mac n-Dúnlainge & Tinólsat muinter Chorcaige dorithise h-Ú h-Echach & Corcu Laigde & Ciarraige Curche co Múscraige co farcbaiset leo dorithisse.
Muiredaich, ríg Laigen.
Mael Cellaich mac Scandlain, rí Gabra
Maidm ré Fédlimmid macc Crimthain for Connachtu & h-Ú Neill
Follamon mac Donnchada.
Guin Dondubain meic Artríg, ríg Glennamnach.
Guin Duib da Bairend, rigdamna Gabra.
Les Mór Mo Chutu d'orgain do gentib & Cell Mo Laisse.
Cobthaich
Maíl Dúin, ríg Locha Léin.
Diarmata
Thommaltaich, ríg Connacht.
Conchobur
Dondchada, rí Temrach
Eogan, epscop Airdd Macha.
Cellaich meicc Brain, ríg Laigen.
Dúnadaich meicc Scandlain, ríg Gabra.
Indrechtach mac Tomaltaich, lethríg Ulad.
Gabail Fédlimthe i n-abbthaine Corcaige.
I Mordal fer n-Erend i Cluain Ferta Brénaind, & Niall mac Aeda, rí Temrach, do riarad Fédlimmid
Crimthain corbo lánrí h-Érend Fédlimmid in lá sein, & co n-dessid h-i suide abbad Cluana Ferta.
Cathal mac Muirgiussa, rí Connacht
Fedlimmid do indriud Lethe Cuind óthá Birra co Temraich, & a chostud i Temraich & Gormlaith ingen Murchada, ríg Laigen, do gabail cona banchure, & Indrechtach macc Mail Duin do marbad lais i Temraich.
Domnaill meicc Cathail, ríg h-Ua n-Echach.
Cáin Phatraic co Mumain la Forannán & la Diarmat.
Mail Ruanaid, ríg Midi.
Orgain Duin Masc h-i torchair Aed macc Duib da Chrich, ab Tire da Glass.
Orguin Donnchada
Flaind, la Mael Sechnaill.
Forannán, abb Aird Macha, do brith do gentib ó Chluain Comardae & scrín Patraic do brissiud & do brith dóib.
Nial mac Aeda, rí Temrach, do bádud h-i Callainn, aband fíl h-i tuíb Aird Macha.
Fedlimmid mac Crimthain
Olchobur macc Cináeda, abb Imlecha Ibair, do gabail ríge Cassil.
Cath Sceth Nechtain h-i Laignib ré n-Ólchobur for Gullu i torchair Tomrair iarlae.
Draigneáin mac Dúnadaig, ríg Gabra.
Flaind meicc Echdach, ríg Dáil Araide.
Cétadaig, abb Cluana Macc Nóis.
Rechtabrat, abb Cluana Ferta Brenainn.
Cobthaich, ríg Ciarraige Luachra.
Ólchobuir mac Cinaeda, abb Imblecha Ibair & rí Caissil.
Ailgenán mac Donngale do gabail ríge Cassil.
Forannan & Diarmait, abbaid Aird Macha
Ailgenan mac Dondgaile, rí Cassil
Congal mac meicc Lachtnai do rígad do Chiarugu Luachra.
Tálamnaig
Aeda, ríg Corcu Bascinn.
Indrechtach h-ua Fínechta, abb Iae, h-i martra dochoid oc dul do Roim la Saxanu.
Cath Cúla Daim i torchair Commá mac Suibne.
Mael Guala macc Donngaile do gabail rige Cassil.
Cathassaich, abb Airdd Macha.
Aeda
rig Ciarraige Luachra.
Longes Butíne do thíchtain dochum h-Érend.
Sloged Maíl Sechnaill for Mumain.
Mane h-Uargussa, abb Imblecha.
Cináed macc Alpín, ri Alban.
Maíl Guala
Dondgaile, rí Cassil.
Cerball mac Dondgaile co feraib Muman for sluagud i n-h Uib Néill ó Féil Martain co féil & a n-indriud co Sliab n-Uait gura giallsat in tuaiscert do.
Aed macc Duib dá Bairend do gabail rige Gabra.
Cend Foelad h-ua Muchthaigirnd do gabail rige Caissil.
Domnaill
Alpín, ríg Alban.
Mail Shechnaill meicc Maíl Rúanaid.
Danéil, abbad Lis Moir & Corcaige.
Aedáin, abb Inse Cathaig.
Cermata meic Cathrannaich, rig Corcu Bascind.
Erchra ngrene isinso Taidg
Diarmata, ríg Laigen.
Tomrar iarla do orcain Cluana Ferta Brenai nd conro marb Brenaind tres ló iar richtain a longphoirt.
Fell do Amlaíb for Les Mór & Mártan do soerad ass.
Connmach, abb Cluana Nóis
Dubthach Bérre, sapiens.
Cath eter Fland mac Conaing & Aed mac Neill
Fland mac Conaing.
Dúnlainge
Muirchertaig, ríg Laigen.
Suarlichind Ednain, abb Cluana Iraird.
Neill
Donngaile, abb Cluana h-Uama & Cúile Collaingge.
Cend Foelad h-ua Mugthaigirnd, abb Imblecha & rí Caisil.
Ferdomnach, abb Cluana Meicc Nóis.
Flaithbertach macc Duib Ruip, ri Corcu Mruad
Indred Connacht do Dunchad mac Duib da Bairend, rí Caissil.
Barid co morchoblach o Ath Chliath iar muir siar diaro ort Ciarraige Luachra fo thalmuin, crec na n-huam.
Fethgna, ab Aird Macha.
Muiredach mac Brain, rí Laigen, do indriud h-Ua Neill co Sliab n-Úait, & oenach Tailten do aiged.
Rechtabrat meicc Brain, rig Laigen.
Eogain, abb Cluana Nois.
Congail meicc Lachtnai, rig Ciarraige Luachra.
Aeda meic Neill, rig Temrach.
Feradaich, abb Iae Coluim Cille.
Aeda ind Aileóin, epscoip & anmchara h-Erend.
Rudgail maicc Fingail, abb Imlecha Ibair.
Flaind meicc Cellaich, abb Scelic.
Loscud Lis Móir la macc & Iacute; mair.
Cathassaich, abb Aird Macha.
Domnaill meic Muirecain, ríg Laigen.
Muirethaich meic ríg Laigen. h-Uromuin meicc Aeda, ríg Ulad.
Togail Dúine Tidill i crích Arad.
Anealoen ailithir do thichtain i n-Herind coro díchuirthi gruaca leiss & co n-arroeta corne.
Con cen Máthair, abb Imlecha Ibair.
Cerbaill meicc Dúngale, ríg Osraige.
Aeda meicc Conchobuir, rig Connacht.
Mail Choba meicc Crunnmáil, abb Aird Macha.
Gabail Duib Lachtnai meicc Muil Gualae i r-rige Cassil, & Taidg meicc Conchobuir i r-rige Connacht.
Guin Eogain meicc Cind Faelad, abb Imblecha Ibair.
Indrechtaich
Aeda, ri Ciarraige Luachra.
Gormáin meicc Mugróin, rí Glennamnach.
Faelain meicc Maíl Dúin, abb Iae Coluim Cille.
Mael Petair macc Cuain do gabail Cluana Ferta Brenainn.
Muíl Brigte, abb Cluana Meicc Nois.
IMochtai, epscoip Aird Macha.
Genti do dul a h-Erind isin bliadain so.
Diarmait macc Cerbaill do gabail ríge Osraige.
Flaind meicc Forbassaich, abb Liss Móir.
Mael Brigte i n-abdaine dia h-éis.
Duib Lachtnai meicc Muíl Gualae, rig Cassil.
Muíl Petuir
Cuáin, abb Tíre da Glass & Cluana Ferta Brenainn.
Murchada meicc Moenaig, rig iarthair Chonnacht.
Martra Muíl Achid, abb Cluana Nóis.
Guin Flaind meicc Lonáin, rí filed n-Erend, la h& Uacute;
Fothaid Tíre Cenn Geggáin do gabáil rige Cassil.
Cathassaich meicc Fergussa, abb Aird Macha.
Cormacc Mothla do gabáil ríge na n-Désse ocus Mael Bennachtha do marbad laiss.
Flaind meicc Cathrannaich, rí Corcu Bascind.
Lennán mac Cathrannaich i r-ríge dia h-éis.
Mescill meicc Cummascaich, abb Imlecha Ibair, & Flann mac Conaill do gabail abbdaine dia éis.
Taidg meicc Conchobuir, rí Connacht, iarna imnochtai for seche na h-Uidre Ciarain.
Domnaill, ríg Alban.
Fíngin, anchara di Mumain, i Cluain Meic Nois.
Maíl Brigte meicc Brolaig, abb Inse Cathaig.
Orggain Muíl Ruanaid, rigdamna Temrach.
Cormacc macc Cuilennain, in t-uasalepscop & in macc óg, do gabáil ríge Cassil.
Orggain Cind Géggain, ríg Cassil, la Cenel Conaill Chassil.
Flaind meicc Conaill, abb Imlecha Ibair.
Ioseph Locha Con, abb Cluana Meicc Nóis.
Barbardai do thíchtain dar Muir Tarrean & dar cech muir cena othá airthiur in domuin co torachtatar Etáil & Róim for echaib co pattib impu & mná maela leo. Ciarmaccain meicc Lannabrat, rí Gabra.
Banscal darala h-i trácht n-Alban isin bliadain so, da thraig déc ar fichtib a fot length; a fot a trilse length; traigid fot mér a láme length; a fot a sróne length; gilidir géis lh-uan tuinne a corp.
Orgain Locha Rí la firu Mumam co m-Mairg Laigen & co m-Mag Léna, diaro marbad Mael Craíbe macc Cathalain, rí Ceniuil Fiachrach
Cett mac Flaithbertaich do gabail rige Corcu Mruad.
Sluaged Muman la Cormacc mac Cuilennáin & la Flaithbertach macc n-Inmaineáin co m-Mag na Curre co tucsat giallu h-Ua Neill; & dochótar iar sein fo chétoir h-i Mag n-Áe co tucsat a r-riara ó Chonnachta.
Notlaic Mór dóib allánair & Enair allaniar.
Cormac:
Rob sen a lachu Luchair &rl
Ocht fichit imarchor la Cormacc, rig Casil, co rabatar oc Cluain Macc Nóis fó Notlaic sin.
Cath Maige Aillbe ré Lagniu & h-Uib Neill for Mumnechu
Cormacc macc Cuilenáin, rí Cassil, & Cellach macc Cerbaill, rí Osraige.
ecna & eolasa, & Ailill mac Eogain abb Corcaige, & Colmán abb Cind Ettig
Cerbaill
Muirecain, rí Laigen.
Colmain meicc Cinaeda, rí Ciarraige Luachra.
Bachall do gabáil do Domnall mac Aeda, rí Ailich, & Niall macc Áeda do gabail rige dia éisse.
Maíl Brigte
Maíl Domnaich, abb Lis Móir.
Tipraite meic Maíl Find, abb Imlecha Ibáir.
Torptha
Thaicthich, ardfile h-Erend.
Maíl Chassil
Cinaeda, abb Mungarit.
Flaithbertach macc Inmaineáin do gabail rige Cassil.
Eochu mac Scandláin do gabail abdaine Imlecha Ibair.
Flaind meicc Mail Sechnaill, ríg h-Erend.
Guin Gebennaich meicc Aeda, ríg Gabra, o Gallaib.
Niall mac Aeda do gabáil ríge Temrach.
Aeda meicc Ailella, abb Cluana Ferta Brenainn.
Ár n-Gall la h-Ú Conaill Gabra & la firu Maige Fene oc Raithiun Mor.
Gall.
Bo-ar for cethraib & enaib iss ed mod ma roclos guth luin na smolche isin bliadain sein.
Ceitt mac Flaithbertaich, rí Corcu Mruad.
Bliadain terci & gorta.
Cath Atha Cliath dia r-roemaid for firu h-Erend resin Cháech h-ú Ímair co torchratar maithe tuascirt h-Erend and im Niall n-Glundub mac n-Aeda, rí h-Erend, & im Áed mac Eochucain, rí Ulad, & im Mael Mithich mac Flannacain, rí fer m-Breg, & im Chonaing macc Flaind, rigdomna Temrach
Minchaisc i samrud.
Martra Cormaic meicc Cuilennain, epscop & secnap Lis Móir & abb Cille Mo Laisse & rí na n-Désse & cend athchomairc Muman olchena, la h-Ú Fothaid Aiched.
Guin Murchada
Flaind, rí Corcu Bascind.
Berggíne meicc Riacain, rí h-Ua Corpri.
Domnaill
Flaind, rígdama h-Erend; a guin la a bráthair, la Donnchad mac Flaind.
Gothbraith h-ua Ímair do gabáil Atha Cliath.
Cormaicc
Áedain, epscoip Cluana Ferta Brenainn.
Tomrair mac Elgi, iarla do Gallaib, for Lumnech & dul do coro ort Inis Celtra& Muccinis & coro loisc Cluain Macc Nóis, & luid for Loch Rí coro oirg a h-uile inse, & coro oirgestar Mide.
Aeda h-Ui Raithenain, ecnaid h-Erend.
Maíl Chluche
Conchobuir, rígdamna Connacht.
Maíl Churarda h-ui Chlerich, rigdamna descirt Chonnacht.
Gothbraith h-ua Ímair iar muir síar co r-ragaib giallu descirt h-Erend de muir co Ross Ailithir.
Muirethach mac Domnaill, abb Manistrech Buti & tánaise abbad Aird Macha.
Cathail meicc Conchubuir, ríg Connacht.
Dubgaill
Aeda, ríg Ulad.
Carpri meicc Ábéil, ollam h-Erend.
Colmain meicc Ailella, abb Cluana Mac Nóis & Cluana Iraird.
Longes Puirt Lairgge iar tír co ragbaiset i Loch Gair.
Maíl Brigte
Thornáin, abb Aird Macha & abb Iae Coluim Cille.
Ár n-Gall Puirt Lairgge oc Cill Mo Chellóc la firu Muman & la Gullu Luimnich.
Muíl Chorguis h-Uí Chonaill, epscoip Tuadmuman.
Muirgile ingene Maíl Sechnaill.
Fínnechta, abb Corcaige.
Fínnechta mac Lóegare, primánchara h-Erend & ri Ciarraige Luachra & cend athchomairc Muman.
Tuathail, sui-epscop Lethe Cuind.
Longphort la Gullu Luimnich oc Loch Bethrach i n-Osraige, & Derc Fernna i n-Osraige do thogail doib.
Tipraite
Amséni, abb Cluana Meicc Nóis.
Oengussa
Angussa.
h-Erend.
Cuileáin meicc Cellaich, ríg Osraige.
Quíes Olchobuir, abb Ruis Ailithir. Rebachain meic Mothlai, abb Tomma Grene & rí Dál Chais. h-Uallaige ingene Muinecháin, banfile h-Erend.
Donnchad mac Cellaich do gabail ríge Ossaige.
Meicc Lenda, abb Imblecha Ibair.
IIoseiph, abb Aird Macha, & Máel Pátraicc do gabáil dia éiss i n-apthaine.
Ánrudain meicc Maíl Guirm, rig Corcu Mruad.
Fergail meicc Conaing, ríg Ailich.
Conaing
Neill &rl.
Uentus ingens.
Ciarain
Ciarmacáin, abb Lis Móir Mo Chutu.
Aeda
Maíl Phátraicc, abb Achid Déo.
Arailt h-uí Ímair la Connachta.
Ár na n-Désse la Cellachán, rí Cassil, i torchair Célechair macc Cormaic, rí na n-Désse, & cethri chét imme.
Eochada meicc Scandláin, abb Imlecha Ibair.
Máel Caich, fer legind Imlecha Ibair.
Martra Muirchertaich
Neill, rigdamna h-Erend, la gente.
Martra Lorcain meicc Foelain, ríg Laigen, la genti.
Flaithbertaich meicc Inmainéain.
Donnchada
Flaind & Cuind a meicc.
Orgain Átha Clíath do h-Uíb Neill & Laignib.
Aurchada, ri h-Ua Briuin.
Duib Scuile Cluana Ferta Brenainn.
Duilend do nim for altoir n-Imblecha Ibair & in t-én do labrad risna doenib, & inganta ile archena isin bliadainse; & Bláccair, rí Gall, do marbad.
Cormaicc meicc Indrechtaich, rí Ciarraige Luachra.
Flaithbertaich meicc Muirchertaich meicc Neill.
Matudáin, ríg Ulad.
Rúadríg h-Uí Channain ardri Conaill.
Crech la Cellachan & la Donnchad coro chroidset Cluain Ferta Brenaind & Cluain Macc Nóis.
Cennétig
Lorcain, rígdamna Cassil.
Ailella, abbad Corcaige.
Orthanaich, abb Ruis Chré.
Domnaill
Donnchada, rí na n-Désse l Mide.
Orcain Conchobuir
Ciarmaccáin.
Dermata, abb Lis Móir.
Diarmata
Aichir, epscoip Tuadmuman.
Lachtnai meicc Cennetich
Lorcain.
concurrentes. Duib Inse, sui-epscoip h-Erend, & Cellacháin, ríg Cassil, & Eladaich abb Ruis Ailithir, & h-Uaraich, epscoip Imlecha Ibair, & Celechair, abb Cluana Nóis & Cluana Iraird, & Cormaicc h-Uí Maíl Sluaig, suí Muman, & Lugdach h-Ú Maíl Sempail, abb Domnaig Pátraic, & Cind Fáelad
Suibne, anchara Cluana Ferta Brenainn.
Dermait macc Torpthai, abb Lis Moir.
Cind Foelad h-ui Dungalaig.
Congalaig
Maíl Mithich, rí h-Érend.
Taidg
Cathail, ríg Connacht.
Dá h-ua Maíl Sechnaill do dallad la macc Muirchertaich.
Mail Chellaich, comarbai Ailbi.
Cathassaich
Duligeáin, comarba Patraic.
Mail Fothardaig, ríg Cassil.
Domnaill
Oengusa, ríg h-Ua n-Echach.
Tuathail
Augare, ríg Laigen.
Cinaeda h-Uí Chon Mind, epscoip Lis Moir & Inse Cathaig.
Aeda
Cellaich, abb Chana Ferta Brenainn.
Duib dia Bairend
Domnaill, rí Cassil.
Moenaich
Cormaicc, abb Lis Móir.
Cathmoga, epscoip Chorcaige & abb Lis Móir.
Flaithbertaig meicc Conchobuir, ríg Ailig.
Eogain meicc Muirecáin, airrí h-Erend.
Murchada, rí h-Ua Mane.
Scandlain h-ui Riacain, rí h-Ua Fidginte.
concurrentes. anni. Orggain Congale
Cormaicc, rí Ciarraige Luachra.
Donnchada
Cellacháin, ríg Cassil.
Ár Tuadmumain for Sinaind co farcbaiset a l-lestra & coro báte fadéin.
Orggain Cille Dara o Gallaib Atha Cliath, & in banairchinnech do éc
Dúnchada, abb Tíre dá Glas.
Cinaeda
Mail Chiarain, abb Lis Móir.
Cellaich
Foelain, ríg Laigen, & Foelain
Cormaic, ríg na n-Désse.
Muirethaig
Fergussa, abb Aird Macha.
Fergail h-Ui Ruairc, rig Connacht.
Maidm for Gullu Luimnich re Mathgamain
Cennetich oc Sulchuait, & loscud Lumnich dó ría medón laí arna bárach.
Cuind
Corcráin, abb Mungarat.
Crech la Mathgamain for h-Ú Endai Áne co farcbad and Cathal
Fogartaich, rí-amus h-Erend.
Orgain Imlecha Ibair & longport dá lá inte.
Tressaich
Mail Muine, ríg Gabra, la Máel Sechnaill.
Slóged la Mathgamain co mac m-Brain co tuc a giallu.
Beolán Lítil & a macc do marbad la Ímar Luimnich.
Ardgail
Matudain, ríg Ulad, & Donnocáin
Maíl Maire, ríg na n-Airgiall, la mac Congalaich & la Gullu Átha Cliath.
Loscud tige Dubchróin h-Uí Longgachain i torchair, & indarba suaittrech a Mumain, & na trí cáne do dénam a comarle degdóene Muman, Mathgamain & Foelan & mac Brain &rl innarba na suaitrech & innarba na n-Gall a l-Lumniuch & in dún do loscud.
Tuathail, abb Cluana mac Nóis.
Aeda meic Loingsich, ríg Ulad, la h-Ua Matudain.
Murchada
Find, ríg Laigen.
Gebennaich
Diarmata, ríg Ciarraige Luachra.
Enair, concurrentes.
Cinaeda in Durthaige, ánchara h-Erend, i Cluain Ferta Brenainn.
Dub da Lithe, comarba Patraic, do thichtain h-i Mumain co rola a cúaird & co n-dernsat debaid imon gabail & comarba Ailbe, & co n-derna Mathgamain, ri Muman, síd ettarru, & a n-oentu im chert Patraicc do grés.
Conchobuir
Thaidg
Cathail, rí Connacht, & indriud Connacht o Murchad Glún re Lár iar sein, ocus Cathal mac Taidg do marbad iar n-gabáil ríge fo chetoir.
Macc Arailt co m-mórthinól mór timchell h-Erend coro ort Inis Cathaig & co ruc Ímar lais i m-brait esse. Murchada Glún ri Lár.
Scandláin h-Ui Eirc, sui-epscop & abb Inse Cathaig.
Mac Brain do gabáil giall Muman o Luimniuch fa des & do thuidecht fri Mathgamain.
Donnchada Find
Maíl Sechnaill.
Cormaicc
Fóelain ó Sluag Mathgamna.
Imar do thelud dar muir & Inis Aubtan do gabail iterum.
Guin Maíl Sechnaill
Flannabrat, ríg Gabra, ó Gallaib.
Donnchada
Cellaich, ríg Osraige.
Aurgabail Mathgamna meic Cennetich, rig Cassil; a aurgabail la Dondubán tre fell & a thabairt do mac Brain tar sarugud & tar mallachtain sruthi Muman & a marbad la suide.
concurrentes. Imar, rí Gall, & a da mac do marbad i n-Inis Cathaig la Brian mac Cennetich.
Crech la Brian mac Cennetich for h-U Fidginte coro la ar n-Gall and.
Muirchertach macc Domnaill, rígdamna h-Erend, & mac Domnaill
Congaile, rígdamna aile, a m-marbad a n-dís ó Gallaib Átha Cliath.
concurrentes. Cath Belaig Lechta i torchair Máel Muad mac Brain, rí Cassil
Brian mac Cennetich
Corcach do indriud & Fínnechta epscop do étsecht.
Bás Dondubain, ríg Ressad. Domnaill h-Ui Neill, rig Temrach.
Cath mór eter Máel Sechnaill & mac Amlaib & ár n-Gall im Regnall
Ímair oc Temraich, fé ille & fé innund.
Foelain
Cóellaide, abbad Imlecha Ibair.
Bás Comaltain h-Uí Chlerich.
Anmchada, epscoip Laigen. Eogain, abbad Cluana Ferta Brenainn.
Mugroin, comarbai Coluim Cille.
Crech la firu Muman co Osraige co tucsat préid móir as & co rubad sochaide díb and. Cathal mac Gébennaich, rígdomna na Désse Bice, & h-Uanide mac Dondubain, rí h-Ua Corpre, & Donnchad mac Maíl Sechnaill, rí Gabra, & morierunt
Bile Maige Adar do brissiud do Leith Chuind.
Coblach mór la Brian mac Cennetich h-i crich Connacht co rubad anaill dia Sluag and, Mael Sechnaill mac Coscraig & Find mac Dubchróin, & Lochlaind mac Maíl Sechnaill, rigdomna Corcu Mruad.
Dochotar a Suatrich iar tír in h-Ú Briuin coro lad ár mór ettarru & h-Ui Briuin.
Cormaic
Mail Chiarain, abb Lis Moir.
Aurgabail Gillai Patraicc meicc Dondchada, ríg Osraige, & indred Osraige la Brian mac Cennetich & a n-géill do gabáil.
Ro gab giallu Laigen ar thús for lár Maige Ailbe.
Muirfolud mór na macc n-Arailt co Port Lárgge coro chloemclaiset giallu and & mac Cennetich im imthairec sluagid do dul ar Áth Cliath.
Tarrinolta fir Muman co m-Mairg Laigen coro fortatar in Gaill h-U Censelaig & co n-dechatar dar muir; & fássugad Osraigi dano isin bliadain chetna ó feraib Muman, & a cella & cella Laigen & a n-dúine do fássugud, & fuaslucud Gillai Patraicc
Donnchada.
Crech lasna Désse co amsu Briain co rucsat bó, coro indrestar Brian na Désse da dígail & coro thoffaind Domnall mac Fóelain co Port Large & coro loitte na Désse uile.
Mes mór in bliadain sein coro mairestar co cend m-bliadna aile.
Aed macc Mathgamna do chumriuch la Brian mac Cennetich.
Lam Thipraite do gabail asa suide abbad i n-Imblig Ibair.
Abbthaine dano do thabairt do Chetfaid daltu Riatu.
Indred dano Coluim Cille do Gallaib, & na Inse do fásugud doib, & epscop Iae do marbad doib.
Sluaged la Brian mac Cennetich for Des Mumain co tuc giallu Lis Móir & Corcaige & Imblecha Ibair fri innarbu foglaide & aessa escána essib.
Coblach la Brian for Loch Rí,har, coro indriset Mide co Uisnech & co n-deochatar co Usnech & coro indrisset Mide & co n-dechatar ethair fichet dib i Connachtaib coro lad ár mór díb and, Dúnlang, rí Raithlinn, & Niall h-Ua Eirc & Dúngalach h-Ua Loingsich & co torchair Muirgius mac Conchobuir, rígdamna Connacht, leosom.
Cétfada dalta Riatai, comarbai Ailbi.
Marrtra Glún Iarn
Amlaíb, rí Gall, do marbad dia muintir fadessin.
Congal mac Anrudain, rí Corcu Duibne
Colum mac Cíarucáin, comarba Barre.
Dubchrón h-Ua Longgacháin, ri h-Ua Cuanach
Marcán mac Cennetich do gabail apthaine Imlecha Ibair, & macc Ímair do déruch Puirt Lairgge, & indreth Ruis Ailithir do Gallaib & in fer legind do gabail dóib, mac Cosse Dobráin, & a chennach do Brian oc Inis Cathaich.
Bás Domnaill
Lorcain, ríg h-Ua Fargga.
Dairi Calggaich do orguin.
Sluagedla Brian mac Cennetich i l-Laigniu i torchair Tadg mac Dondchada & coro marbad Cerrán Cnamchaille dia dígail.
Donnchath h-Ua Congalaich, rígdamna h-Erend, do marbad la Mael Sechnaill macc n-Domnaill a fill tre chlemnas.
Bás Domnaill h-Uí Dúngalaig.
Scandláin mac Thaidg, airchinnech Cille Da Lua.
Mail Petair, comarbai Brenaind Cluana Ferta.
Bás Dunadaig mac Diarmata, ríg Corcu Bascind.
Cathail
Ledbain, abb Inse Cathaich.
concurrentes. Crechlong la Brian co rócht Bréfne do Loch Rí dar Áth Líac suas.
Muirgiusa meicc Muirethaich, airchinnech Mungarit.
Gilla Patraicc mac Donnchada do dul h-i m-Mide & fássugud cell Mide & a dúne.
Ár mór for Connachta ré ríg Corcu Mruad, re Conchobur mac Maíl Sechnaill, co torchair and Ruaidri macc Coscraich, rí h-Ua m-Briuin
Ímar do thichtain a h-Áth Chliath ria macc Amlaíb lucht teora long.
Fínnechta h-Ui Chiarucain, secnap Inse Cathaig.
Colla
Connacáin
comarba Senain.
Bas Regnaill h-uí Ímair, ríg Gall.
Bás Cinaeda
Maíl Choluimb, ardrí Alban.
Columb h-Ua Lagenáin do gabail apthaine Imlecha Ibair.
Cumtach Cassil & Inse Locha Gair & Inse Locha Sainglend & dentai imdai archena la Brian.
Enair for Cetain
Geill h-Ua Censelaich & iarthair Liphe do gabail do Brian mac Cennetich i m-Maig Ailbe.
Bás Gilla Phatraicc
Donnchada, ríg Osraige, & Cellach mac Diarmata do gabail ríge dara h-ésse.
Ard Macha do loscud do thenid d'áit conna fargaib bennchobbor i n-Ard Macha ná tech na tech srotha for lár na rátha cen loscud.
Dub da Lithe, comarba Aird Macha l Patraicc, & comarba Coluim Chille.
Bás Conchobuir
ríg Ciarraige Luachra.
Ár Corcu Mruad i Connachtaib i torchair Muirgius mac Ruadri.
Brian mac Cennetich co rigraid Muman imme co Port Da Chainéoc & Mael Sechnaill mac Domnaill, rí Temrach, coro rannsat h-Erind ettarru i n-dó, Leth Cuind do Máel Sechnaill & Leth Moga do Brian, & geill Laigen & Gall ro batar oc Mael Sechnaill co tarta do Brian.
Colmain Corcaige.
Maíl Ísu
Flannabrat, comarba Senain.
Brian mac Cennetich co Áth Luain cora gaib giallu Connachti n-óensechtmain co tuc na giallu-sein do Mael Sechnaill.
Bás Ségéni
Carrain, rí h-Ua n-Enda Áne.
Tipraite
Brain Find.
Ár n-Gall Átha Cliath la Brian mac Cennetich & formna fer Muman imme co torchair and formna Gall h-Erend h-i suidiu, cath Glinne Mamma insin.
& fuirre. Indred Átha Clíath & doud & a loscud do feraib Muman & forbas doib and i Enair, & Caill Tomair do loscud doib do chonnud, & rí Gall Átha Cliath d'élúd co Ultu asin chath & na fuair a dín in h-Erind co tarat a giallu do Brian mac Cennetich, & co tarat Brian a n-dún dona Gallaib.
Cind Faelad
Conchobuir, ríg Gabra.
Enair for Cetain & aile h-uathaid fuirre.
Murecán, abb Aird Macha, do deruch assa suide abbad, & Máel Maire do gabail apthaine dara h-ési.
Bás Néill h-Ui Ruairc.
Flaitheim, abad Corcaige.
Mórimme mór for Sinaind oc Áth Luain la Máel Sechnaill & la ríg Connacht & la Leth Cuind uile fri firu Muman.
Enair for Dardain
Slóged fer Muman i Connachta co tucsat giallu Connacht oc Áth Luain & giallu Muil Sechnaill.
Coluim h-Uí Lagenain, comarbai Ailbi.
Comthinól slóig fer Muman & Chonnacht & fer Mide & Laigen & Gall Atha Cliath & Puirt Lairge la Brian mac Cennetich co Ultaib do gabáil a n-giall.
Enair for Aine & Cellach mac Diarmata, rí Osraige, do marbad do maccaib Gilla Patraicc
Donnchada.
Guin Conchobuir
Maíl Sechnaill, ríg Corcu Mruad, & Amlaib mac Lochlaind & Aichir Úa Traichthech i n-iarthur Chonnacht; & Cathal mac Labrada do marbad do maccaib Donnchada Find.
Brian mac Cennetich do áthrigad ríg Laigen, Donnchada
Domnaill, & géill Laigen do thabairt do Brian do Mael Morda mac Murchada.
Rí h-Ua Cennselaich do fell for Móedóc Ferna coro marb rígdamna h-Ua Cennselaig for lár in derthaige.
Dunchad h-Ua Manchain, abb Glinne da Locha.
Flaithbertach h-Ua Canannáin, rí Ceneuil Eogain & Ceniul Chonaill, do marbad dia muintir fadessin & fell fair.
Donngail
Beoain, abb Tomma Grene.
Enair for Sathurn & h-uathaid Gilla Cellaich mac Comaltain h-Ui Chlerich do marbad a cath eter h-Ú Fiachrach & h-Ú Mane.
Brian macc Muil Ruanaid, rí h-Ua m-Briuin Chonnacht
Cath eter Ultu & Cenél Eogain & Cenél Conaill oc Cráeib Thulcha coro marbad and Aed mac Domnaill h-Ui Neill, rí Ailich, & Eochaid mac Ardgail, rí Ulad, cona rígraid do thottim
Bás Muirethaich mac Diarmata, ríg Ciarraige Luachra; & h-ua Arailt do éc h-i Mumain.
Enair for Lúan & Ulaid do fássugud a tíre ar terca co n-dechatar ar cech leth fo h-Erind.
Comthinol fer n-Erend eter Gullu & Goedelu óthá Sliab Fúait fades la Brian mac Cennetich co Ard Macha & co Ráith Móir Maige Line i n-Ultaib do thabairt giall Ceniuil Chonaill & Ceniuil Eogain.
Oengussa
Bressail, comarbai Chainnich.
Eochada h-Ui Flannacain, senchaid Aird Macha.
Brian co Ard Macha co r-rabi ina longphort i n-Emain Macha.
Enair for Mairt & Brian co feraib Muman & co Laignib & fir Midi & Mael Sechnaill & Connachta & Gaill Atha Cliath & fir h-Erend huile óthá Sliab Fuait fades co Áth Luain, & techta doib co Ess Ruaid co n-dechatar taris fathuaid co r-ralsat cuairdd tuaiscirt h-Erend eter Conall & Eogan & Ultu & Airgiallu.
Enair for Cetain & h-uathaid Bás Maíl Ruanaid, ríg Ulad.
Mórthinol fer n-Erend la Brian eter Gullu & Goedelu co Ard Macha co tucsat giallu Ulad ó ríg Ailich i forécin.
Fiachra, sacart Cluana Ferta Brenaind.
Robartach anchara i Cluain Macc Nois.
Bás Matudáin, ríg Ulad.
Bas Con Chonnacht, ri Sil Anmchada, iarna marbad do h-Ú Dúngalaich.
Diarmata h-Ui Loingsechain, comarbai Meicc H-ii.
Caicher mac Moenaich, abb Mungairti.
Enair for Dardain & Celechair meicc Duind Chuan, abb Tire da Glas.
Ferdomnach, comarba Coluim Cille.
Fachtna, comarba Finniae.
Enair for Sathurn & oen h-uathaid Bas Aeda, ríg na n-Désse.
Muiredach h-Ua Móenaich, abb Ruis Chré, do thecht ina ailithre.
Bas Ruadríg
Cétfada.
Bás Dube Coblaich ingene ríg Connacht, ben Bríain meicc Cennetich.
Enair for Domnuch & Marcain
Cennetich, comarbai Coluimb
Cremthain.
Bas Cathail
Conchobuir, ríg Connacht.
luaged fer Muman la Brian co h-Ua Néill co ruacht co Ard Macha co tuc h-Ua Neill a lánréir do Brian & co tuc Brian leis giallu h-Ui Néill co Cend Corad.
Moel Suthain h-Ua Cerbaill do Eoganacht, ardsui na h-Erend, i n-Achud Deo.
Cend Foelad h-Ua Connain, fer legind Tomma Grene.
Bás Muirethaich h-Uí Aeda, ríg Múscraige.
Enair for Luan & Mórthinól fer n-Erend la Brian mac Cennetich i Cenel Conaill conda rainnset i n-dé; co n-deochaid leth int sluaig im dá mac Briain, Murchad ocus Domnall, cor indrisset Cenél Conaill & co tucsat brait moir as léo co Mumain, co tanic Brian iar sein dond loch.
Bas Aeda
Mathgamna & bas Domnaill mac Bríain i n-óenráthiu oca tigib.
Cnomess imda isin bliadain sin.
Sluaged mór la Brian co Cenel Conaill eter muir & tír co tanic h-Ua Maíl Doraid, rí Ceneúil Chonaill, lais co Cend Corad, & co ruc innarrad mór o Brian & co tuc a ogréir do Brian.
Enair for Mairt & h-uathaid Loingsich meicc Lonain, abb Ruis Chré.
Bás Ciarmeicc
Mail Guala, rig Inse Cule.
Fleochud mór isin bliadain sin co farcbad mór d'arbur lais.
Daingne imda isin bliadain sin doronta la Brian, cathir Cind Chorad, & Inis Gaill Duib, & Inis Locha Sainglend, & cathir Cnuicc Fochuir.
Enair for Dardain & Forcoemnactar cocaid móra isin bliadain sin eter Gullu & Goedelu.
Is do suidiu ro marbad Donnchad mac Donnchada Finn h-Uí Maíl Sechnaill & in t-Albanach mac Mail Sechnaill
Domnaill, & ro lad ár fer Mide i Fine Gall im Fland mac Maíl Sechnaill; & i s-suidiu luid loinges o Gallaib sech h-Erind, fades siar coro loiscset Corcaich Móir Muman coro la rí h-Ua Líatháin ár forru.
Lotar iar sein lais des siar co Clére coro marbait i suidiu, Mathgamain mac Dubgaill mac Amlaíb mac Sittriucc & meicc Gillai Maire.
Ba firt mór do Dia & do Barre ani sein.
Is and sein ro bui Brian i n-Osrugu & i l-Laignib o Féil Ciarain co Notlaic oc gabail fri Gullu & ni tuc síd.
Bas Briain rig h-Erinn co righraigh Muman.
Macc Ruith mac Congale, rí Corcu Duibne
Murchertach mac Aeda h-Ui Neill
Cathail
Maine, comarba Flannáin.
Minchaisc h-i samrud.
Enair for Aine & fuirri
Is íar sain doratsat Gaill Atha Clíath cath do Brian corro marbad Brian mac Cennetich, & a macc Murchad rigdamna h-Erend, & a mc.-side, Tairdelbach, & rígrad Muman im Chonaing mac Duind Chuan & im Domnall mac n-Diarmata, ri Corcu Bascind, & im mac m-Bethad mac Muirethaich, ri Ciarraige Luachra, & im Thadg h-Ua Cellaich, rí h-Ua Mane
Ro marbad dano isin chath sein Moel Morda mac Murchada ri Laigen co rigraid Laigen imbi; ocus ar Gall iarthair domain isi chath chetna.
Comarba Cíarain, Flaithbertach mac Domnaill, & comarba Coemgin, Cond.
Bás Céin
Muaid & a brathar. Bás Cathail mac Domnaill, rigdomna h-Ua n-Echach.
Bás Corpri
Clerchíne, ríg h-Ua Cairpre.
Bás Ruadrig h-U Donnacain & Find
Ócain.
Bás Menman
Aeda, ríg h-Ua Cassin.
Enair for Sathurn & h-uathaid Bás Domnaill
Duib da Bairend h-i cath fri macc m-Brain.
Bás
Anmchada, ríg h-Ua Liatháin.
Cathal mac Conchobuir & Lochlaind a brathair do marbad tre fell gail a n-dis assa rige, cách díb i n-degaid alaile i r-rígu Corcu Mdruad.
Fiach mac Dubchroin do marbad do macc Carrain for lar Imlecha Ibair
Muirchertaich, comarbai Ruadain.
Bas Aeda h-Ui Ruairc, rig Brefne.
Crech na n-Ailean do Gallaib na n-Inse, lucht long, & ra chroid Araind & Inse Mod & Inis Aingin & co tucsat dechenbur & fichte essib do brait.
Indred Cille Do-Chellóc do h-U Dunchada & do Dunadach mac Conaing.
Fássugud Imlecha Ibair & indred Lothra.
Ermor cell Muman do fassugud isin bliadain sin ar terca & essíd.
Enair for Domnuch & Cormaicc
Dúnlaing, comarbai Barre.
Sloged mór la mac m-Briain co Loch Rí coro ort Inis Clothrand & Inis Bó Finne & co tuc ethru Mail Sechnaill & Lethe Cuind & cora gaib giallu Muman ó Chnámchaill siar.
Meicc Raith
Muirethaich, ríg Ciarraige Luachra.
Boethán macc Dúnlaing do marbad do ríg Osraige h-i Lethglinn.
Ár n-Arne diaro marbad h-Ua Lochlaind, rígdamna Corcu Mruad, h-i Purt Chiarain i n-Áraind, Conmacne rod marb.
Osnad gaethi móre isin bliadain sin isind fogomur coro bris na fidbada & na tige & robo bec narbtar mairb na doeni ar h-uamon.
Bás Muirethaich
Cadlai, rí Conmacne Mara.
Cath mor eter macc n-Eochada & mac Duib Thuinne coro marbad de mac Duib Thuinne & Domnall h-Ua Loingsich
Enair for Mairt & furre.
Inis Gaill Duib do loscud, & Anmchad mac Murchada, Bás Oengussa
Carraich.
Donnchada mac Duib da Bairend do marbad do Mael Muad.
Bas Con Chrechmaile h-Ui Nechtain.
Enair for Cetain & Ciarmaccán h-Ua Maíl Chaissil, epscop Tuadmuman.
Gormgal ind Ardailéoin.
Bróen macc Muíl Mórdai, rí Laigen, do dallad la Amlaíb.
Bas Ragnaill
Ímair, rí Puirt Lárgge.
Enair for Dardain & Domnall macc Maíl Sechnaill, athlaech & martír, comarba Finnian.
Mathgamain mac Conaing.
Teidm mór i n-Araind insin bliadain sin, treagait, corro marb sochaide inte.
Cú Luachra mac Conchobuir, rí Ciarraige Luachra, do marbad a Bualad Donnchada
Bríain do Domnall mac Cathrannaich do h-Uíb Cassíne & a marbad ar ind fótsain fo chétóir: buille chlaidib ina chend
Briain & conos tarla in m-buile cétna isin láim n-deiss conos tall de oc bun na h-orddan fo chétoir arind inud sin.
Gearrudh Donchada meic Briaín.
Enair for Aine & aile h-uathaid Muirethach h-Ua Aililleáin, fer legind Tomma Grene.
Máel Muire mac Eochada, comarba Patraicc.
Ard Macha do loscud eter dam liac & chloicthech & uli cumtach.
Cormacc h-Ua Find, in sui-epscoip.
Maelgorm Ruad, in suí a Eoganacht.
Enair for Domnuch & Máel Muire h-Ua Gebennaich, h-uasalsacard Dál Chais.
Bás Branacáin, airri Mide.
Bás Comaltain h-ui Chomaltain, rigdomna h-Ua Fiachrach.
Bás Cennetich h-Ui Mathgamna.
Enair for Luan & Bás Gillai Phatraic
Cerbaill, rí h-Ele.
Flainn h-Ui Thacain, airchinnich Durmaige.
Bás Maíl Sechnaill meicc Domnaill, ríg Temrach.
Cathassach, fer legind Cluana Macc Nóis.
Enair for Mairt & h-uathaid Tart mór ó Notlaic Bic co Beltaine.
Tadg mac Briain, rígdamna h-Erend, do marbad tre fell.
Bás Lochlaind, rí Inse Eogain. h-Ua Duib da Bairend do dallad.
H-erchra ngrene
errach in duibneóil.
Enair for Cetain & bliadain bissich & Úgare mac Dúnlaing cona rigraid do marbad do Dund Slébe mac Maíl Morda isind oen tich, & a marbadsom féin do Laignib isin bliadain chétnai. h-Ui Maíl Sluaig, comarbai Mo Chutu.
Máel Mórda h-Ua Arrochtáin, fer legind Imlecha Ibair, cend dérce & tidnaigthe na Muman.
Dúngal h-Ua Donnchada ina ailithre.
Cuan h-Ua Lothcháin, ardfile h-Erend & senchaid, a marbad do feraib Tethba; ocus in fer ro m-marb do marbad fo chétoir, mac Gillai Ultain
Roduib.
Senchán mac Flaithbertaich ina ailithre co Inis Cathaig.
Niall h-Ua Cellaich, fer legind Tómma Grene.
Enair for Aine & Dungal h-Ua Donnchada do éc ina ailithre.
Bás Maíl Sechnaill Goit, rígdamna Temrach.
Muirethaich meicc Mugróin, comarba Ciarain.
Bás Briain h-Ui Dubtai.
Bás Rónáin
Cuirc, rí Muscraige Mittaine.
Serbrethach, comarba Ailbe.
Cellach h-Ua Selbaig, comarba Barre, ina ailithre.
Enair for Sathrun & h-uathaid fuirri;
Sluaged mór la Donnchad macc Briain, co tuc giallu fer Mide & Breg, & co rabe féin tri thrath i n-Áth Chliath i síd, & a longphort h-i farrad in dúine, & co tuc giallu Laigen & Osraige.
Comarba Patraicc cona sruithib & Donnchad mac Gillai Phátraicc, ri Osraigi, i tich Donnchada
Briain fon Caisc oc Cind Chorad.
Moel Ruanaid h-Ua Maíl Doraid, rí in tuascirt, ina ailithre co Cluain Ferta Brenainn, co n-deochaid as side co h-Ii Coluim Cille, & as side co Róim Letha. Mael Petair h-Ua Ailecain, fer legind Duin da Lethglas.
Neill h-Ui Meicc Duib, comarbai Barre.
Conall h-Ua Cillín, comarba Crónain Tómma Grene
Fergal, rí Fer Cell, ina ailithre.
Enair for Domnuch & Bas Crínain
Failbe, ri Corcu Duibne.
Airt h-Ui Airt, comarbai Barre.
Sluaged la Donnchad mac m-Briain i n-Osraige co tuc gabala mora as & brait n-imda, & co tarras drem dia muintir & coro h-imred dochraite luirg forro la mac Raith h-Ua n-Donnchada ro bui ar cocud i n-Osraige, & la h-Ua n-Gillai Pátraicc, coro marbad and Gadra mac Dúnadaich, rí h-Ua Mane, & Domnall mac Sencháin, rígdomna Muman, & Ócán h-Ua Cuirc, & da mac Cuileáin
Conchobuir, & Conall mac Écertaich, rígdomna Cassil.
Bás Conchobuir
Maíl Sechnaill, rí Corcu Mruad.
Róen do marbad do Gallaib Atha Cliath, & Dúnchad mac Duind, rí fer m-Breg, do marbad
Tadg mac Echach, abb Cille Da Lua.
Flaithnia h-Ua Tigernain, fer legind Cille Da-Chellóc.
Forbais do Muirethach h-Ú Flaithbertaich i n-Inis Crema for Loch Forbsen for Cathal mac Ruadrí & roind a thíre fris.
Béc, rí Tethba
Enair for Luan & óen h-uathaid Lathir ingen Donnchada do éc ina h-ailithri i Corcaich.
Snechta mór isin Chorgus na bliadna sin, trí lathe & tri aidche conna tegtís doene ná h-innile asa tigib.
Soerbrethach h-Ua Suairlich do éc.
Macc Amlaib ina ailithre do Róim.
Brian h-Ua Conchobuir, rigdamna Connacht
Bás h-Uí Dubchroin, rí h-Ele.
Airt h-Uí Dúnchada, abbad Mungarat.
Enair for Cetain & Tech do gabail for Aed h-Ua Ruairc coro loscit cethri fichit and & secht n-airchinnich cell cona minnaib immalle friu isind oentich.
Muirchertach h-U Aeda, rí Muscraige
Bás Conchobuir, rigdamna h-Ua Conaill.
Bás Cennetich
Cind Faelad, rigdomna h-Ua Conaill Gabra.
Fell do Donnchad mac Muirchertaich h-Ui Aeda for da mac Cind Foelad
Muirchertaich h-Ui Aeda.
Bás
Cathgussa, ríg Corcu Bascind.
Flaithbertach h-Ua Neill ina ailithri co Ard Macha.
Innarbu Cathail
Ruadri assa thír i m-Mumain.
Enair for Dardain & Bressal, comarba Ciarain.
Macc Endai, comarba Flannain.
Ingen Murcha
Find, rigan Muman
Tadg h-Ua Conchobuir, rí Connacht, do marbad do Chonnachtaib.
Domnall Got, rí Mide, do marbad.
Conchobur mac Taidg h-Ui Chellaich do marbad h-i Midiu.
Long Lorcain h-Ui Briain do badud & rigdamnai Corcu Bascind.
Enair for Aíne & h-uathaidh-Ua Taidg, comarba Flaind
Fairchellaich, do marbad Macc Mathgamna
Mail Ruanaid, rigdomna h-Ua n-Echach.
Máel Suthain, sruithsenóir h-Erend; ocus Macc Uíge ánchara
Cath eter na Désse & ár mór do chor ettarru.
Gillai Phatraicc h-i Mumain coro oirg Dún na Sciach & coro marb a rechtaire.
Donnchath mac Briain da dígail i n-Osraige co tuc brait móir as & indile, & coro lad ár for Mumain fo thrí and, coro marbad and Mael Coluim, rí Cainraige, & da rígdamna h-Ua Conaill Gabra
Eochu mac Scolaige, epscop Cluana Ferta Brenainn, ocus dán do mac Mara ar throscud dó ra Brenaind oc Ard Ferta.
Cell Dara do loscud & Port Lárgge. h-Ua Donnocáin, rí Arad, do marbad do macc Domnaill
Briain.
Da mac Duib Daire
Cinaeda, da rígdomna h-Ua Maine, do marbad do mac Con Chonnacht.
Enair or Sathurn
In dara bliadain ar mile ó Inchollugud Crist.
Macc Delbaith, comarba Cronáin.
Fland mac Mathgamna, rí Ciarraige Luachra, do marbad.
Diarmait mac Echach, airri Muman
Ailill h-Ua Flaithim, airchinnech Aird Ferta Brenainn.
Ollam Muman a brethemnas h-é.
Donnchad mac Briain do tauairt ingene Regnaild.
errach ingene Regnaild.
Murchad h-Ua Nioc, comarba Iarlathe & sui-epscop. h-Ua Fogartaich, rí fer Cera
Etru h-Ua Conaing, rigdomna Muman, do marbad oc sarugud Ailbi.
Enair for Luan & Cond h-Ua Sinnaich, ánchara h-Erend, i n-Inis Celtra.
Muirethach h-Ua Móenachain, sruithsenoir na n-Góedel.
Cond mac Phatraicc, comarba Deochuin Nessain. Conchobur h-Ua Muirethaich, rí Ciarraige Luachra, do marbad a fill dia braithrib fein.
Aed mac Ruadri do marbad do h-Ú Nechtain.
Murchad h-Ua Muíl Sechnaill do marbad i n-Insi Locha Samtide.
Teidm mór for cethraib do neuch as ferand do acc Briain, Dondchad. h-Ua Léce, comarba Senain.
Oengus h-Ua Cathail, rí Eoganachta Locha Lein, do marbad.
Cathal Berlaid, comarba Fináin Chaim.
Cormacc mac Foelain, comarba Meicc H-Íii.
Bróen h-Ua Clérich, rí h-Eli, do marbad. h-Ua Dunlaing, rí Muscraige Tíre.
Domnall h-Ua Muil Doraid, rí Ceneóil Eogain & Chonaill, do marbad.
Enair for Mairt & h-uathaid Dub Dainggen do marbad do h-Uíb Mane.
Diarmait h-Ua Nechtain ina ailithre.
Gillai Crist h-Ui Nechtain do marbad.
Muirethach h-Ua Flaithbertaich do marbad do Chonnachtaib.
Oengus mac Flaind, fer legind Cluana.
Cathal martír, comarba Barre.
Oengus mac Cathain i n-apthaine dara ési.
Flaithbertach h-Ua Neill do gabail Ailich dorithise & a riarugud do thuasciurt h-Erend ar sinserecht.
Mael Coluim mac Cinaeda, rí Alban
Enair for Cetain & Cluain Ferta Brenainn do orgain do feraib Bréfne.
Donnchad mac Briain dia tarrachtain lucht óenluinge & siatsom lucht cethri serrcend déc, & maidm forru reme & a n-ár do chor dosom imon Soicc & imon Sinaind.
Enair for Tardaín & Flaithbertach h-U Neill do éc.
Mael Sechnaill mac Cormaic, rigdamna h-Ua m-Briuin, do marbad.
Murchad mac Muirethaig h-Ui Flaithbertaich
Oengus h-Ua Flaind, comarba Brenainn Cluana Ferta.
Oengus mac Cathain, in t-epscop & in mac óge.
Cellach h-Ua Selbaich, comarba Barre & ailithir Róma & primánchara h-Erend.
Enair for Sathurn & Port Largge do loscud do Gallaib ldo Laignib & a dílgend.
Cú Chaille mac Cennetich, rí Múscraige, do marbad & a mac n-dorus daim liac Lothrai arna thabairt ar ecin asind altóir, & Mathgamain h-Ua Cathail do marbad isind aidchIsin féin. In t-epscop h-Ua Bruic, comarba Senain, ina ailithre.
Murchertach i n-apthaine dia éiss.
Bás
Dunlaing, rig Laigen, la Osraige.
Comaltán h-Ua Lochlaind do marbad a Cernachán Got do marbad do h-Uíb Mane. h-Ua Con Cenaind, rigdamna Connacht, do marbad iar mbrith creche Brenainn.
Enair for Domnuch & Mac Loingsich, fer legind Cluana Nóis.
Cuinnedeán Ultach.
Cathal h-Ua Cathail, rí Eoganachta Locha Léin.
Enair for Luan & h-uathaid Mael Finniae, epscop Imblecha Ibair. h-Ui Neill, ríg Ailich.
Domnaill mac Donnchada, rígdomna Laigen.
Erchra n-grene
Con Dulig h-Ui Donnchada, rigdomna Cassil.
Bás Donnchada
Gillai Phatraicc, ríg Osraige.
Enair for Mairt & Coscrach mac Aingeda, epscop & comarba Brennaind & Flannáin, in Domino.
Gillai Meicc Uíbleáin h-Ui Chongaile, rig Corcu Duibne.
Corcrán Clerech, cenn crabuid na h-Erend, i Liss Mór Mo Chutu. h-Ua Muil Ruanaid do marbad do h-U Chonchobuir a Cáin & rechtge do dénam oc mac Briain innas na dernad ó ré Patraicc I n-h-Érind conna laimthe gait do dénam na h-enggnam Domnaig na h-imthecht nach aire ar muin i n-Domnuch; ocus dano na laimthe míl innille do thabairt hi tech.
Macc Raith h-Ua Donnchada do chumrech isin bliadain sin.
Enair for Dardaín & Muirethaig h-Ui Rebachain, comarbai Mo Chutu.
Bás Donnchada
Muirchertaich, ríg Muscraige.
Cath eter Laigniu i torchair mac Maíl na m-Bó.
Cath eter Múscraige i torchair Muirethach mac Donchada h-Ui Aeda & mac Con Dulig h-Ua in Chanaige, fer légind Aird Macha. h-Ui Taidg, fir légind Cille Dara.
Laain, comarba Senáin. h-Ua Ségdai, rí Corcu Duibne, do marbad.
Enair for Aine & h-uathaid mac Amlaíb, rí Átha Cliath, do éc. h-Ua Anmchada, rígdamna h-Ua Liatháin, do marbad.
Mathgamain h-Ua Failbe, rígdamna Corcu Duibne, do marbad. h-Ua Domnaill
Duib da Buirend ina ailithre do Róim.
Loingsech h-Ua Flaitheain, comarba Ciarain & Chronain, in Domino.
Aed h-Ua Cathail, ri Eoganachta Locha Léin, do marbad.
Cath eter Laigne& Osraige co torchratar sochaide and do Osrugu, & co torchair and Murchad mac Dúnlaing, rí Laigen, & rig imdai archena.
Ailill, cenn manach, h-i Colaine in Domino.
Enair for Sathurn & Cathal mac Ruadri do éc ina ailithre i n-Ard Macha.
Cluain Ferta Brenainn do orcain do Challraigib.
Echdaigernd h-Ua Donnacain, rí Arad, do marbad.
Enair for Domnuch, prima feria, & Mac Raith h-Ua Muirethaich, rí Ciarraige Luachra, do éc.
Crínóc ingen Muirethaig do éc.
Aed ánchara i n-Enuch Dúin.
Celechair ánchar i Cluain Ferta Brenainn.
Moenaich Muccruma i n-Achud Déo.
Aed Scelic, in t-huasalsacart & in macc óge & cend crabuid na n-Goedel.
Enair for Mairt & h-uathaid Maid Chais in hoc ann.
Morchertach Neill ocissus est.
Congalach h-Ua Lochlain, rí Corcu Mdruad
Regnall h-Ua Eochada, rígdamna Ulad, do marbad do Gallaib Átha Cliath i r-Rechrain, do mathib Ulad imme.
Flaithbertach h-Ua Canannain, rí Ceneuil Conaill
Dam liac Cluana Ferta Brenainn do loscud do h-Uib Mane, & mac Godra
Dunadaich do thabairt doib ass & a marbad i faithche na cille.
Carthach, rí Eoganachta Cassil, do loscud & secum.
Domnall h-Ua Cétfada do éc. h-Ua Cind Faelad do marbad do Araib.
Donnocain, rí Múscraige, do marbad.
Digal choichend i n-Herind isin bliadain sin coro mill na toirthi.
Canu, sacart Achaid Bó
Muirchertach h-Ua Néil, rí Ceneoil Eogain
Amalgaid mac Flaind, rí Callraige, do marbad do Chiarán & do Brenaind.
Enair for Cetain,h-Ua Flaind Chua, comarba Ailbi, ina ailithri. h-Ua Cairpre
Flaind, rí Eoganachta Locha Léin, do marbad. h-Ua Cerbaill, soerchland Muman, do marbad.
Dam liac Aird Ferta do brissiud don tenid geláin.
Art h-Ua Ruairc, rí Connacht, do marbad. h-Ua Bileoci, fer legind Aird Macha.
Enair for Dardain & h-oen h-uathaid Snechta mór isin bliadain sin o Feil Brigte co Feil Patraicc conna clos reme na iarum a samail.
Niall h-Ua Ruairg, rí Bréfne, do marbad.
Comarba Brigti
Enair for Aine & Mac Con Mara do marbad a Clothna Muimnech, comarba Ailbi.
Inis Locha Cimme do thogail & a múrad do h-U Chonchobuir do ríg Connacht. h-Ua Cuill, priméces h-Erend, do éc fri commain & saccrafic.
Aneslis mac Domnaill do marbad.
Sadb ingen Briain do éc.
Enair for Domnuch & Amalgaid, comarba Patraicc, do éc.
Assíd mac Domnaill, rí Corcu Bascind, do marbad.
Conchobur h-Ua Cind Faelad, ri h-Ua Conaill Gabra, do marbad.
Sloged la mac m-Briain co tuc giallu Laigen & Osraige.
Enair for Luan & h-uathaid Cáin mór oc mac Briain.
Macc Cathail
Ruadri do chumriuch do Áed h-U Chonchobuir, do ríg Connacht.
Cell Dara do loscud eter dam liac & durthech.
Imlech Ibair do loscud isind inbaid chétna.
Cluain mac Nóis do chrod fa thrí dona Sinnchaib.
Mailín, fer legind Cenannsa.
Conall, fer legind Cille Mo Chellóc.
Macc Cind Faelad, rí h-Ua Conaill Gabra
Enair for Mairt & Mac Bricc, rí na n-Desse, do marbad.
Cathail do dallad do Áed h-Ú Chonchobuir.
Bile Maige Adar do thascrad do Áed h-Ú Chonchobuir.
Diarmait h-Ua Briain do marbad do Murchad h-Ú Briain. h-Ua Bric, rigdamna na n-Désse, do marbad i n-daim liac Lis Móir do macc a bráthar, & dofuc fein do M'Chutu ina inechlainn iarum.
Sluaged la mac m-Briain co Loch Cimme co h-Ua Conchobuir & noco tuc giallu na h-aitere.
Enair for Cétain & Domnall Bán h-Úa Briain do marbad.
Raith h-Ua Donnchada, rí Cassil, do éc.
Gáeth mór do thichtain and h-i Féil Tomais coro bris tige ocus fidbada.
Carthaich do gabail apthaine ar écin i n-Imlich Ibair & lám h-Uí Lígdai, ind fir legind, asint suide apad.
Enair for Aíne h-uathaid Cocad mór eter firu Muman & Connachta & cora gaib Tairdelbach h-Ua Briain forbaisi for h-uachtar Dál Chais.
Aed h-Ua Cuileain do marbad a fill do Domnall Ruad h-Ua Briain.
Enair for Sathurn & fuirri;
Bliadain chocuid móir daro loiscset Laigin airther Cliach.
Tri meicc Donnchada
Briain do brith mórchreche i Corc Mdruad eter bú & brait.
Crech Thratraige do denam do Áed h-Ú Chonchobuir, & Aed mac Cennetich do marbad
Muirchertach h-Ua Sculu, comarba Senain.
Guari h-Ua Lachtnáin, fer legind Cluana Nóis.
Da macc Carthaich do marbad.
Enair for Domnuch & Domnall Ruad h-Ua Briain do marbad a fill do h-Uíb Edin.
Dochor luirg do immirt for Murchad h-Ua m-Briain h-i Corcu Mdruad coro lá Tairdelbach ár mór for Murchad, coro marbait and da ríg Corcu Bascind, h-ua Bascind & mac Assída
Domnaill, & araile sóerchlanna archena.
Cend Foelad h-Ua Muirethaich do marbad a cath.
Dam liac Cille Finnabrach do loscud ina medon.
Gilla Patraicc, rí Osraige, do ec.
Enair for Luain & Cetfaid, anchara Lis Moir, in Domino.
Enair for Cetain &h-Ua Donnchada, ri Cassil, do marbad.
Mac Flaithbertaich h-Ui Edin, rí h-Ua Fiachrach, do marbad. h-Ua Mútáin, airchinnech Corcaige & in fer legind, do marbad i r-Rus Ailithir do h-Ú Flaind Ardda.
Inis Cathaich do chrod do Gallaib
Muíl na m-Bó & ár mór forrosom.
Mess mor isin bliadain sin & teid ar innilib & mucca &rl
Enair for Tardain & aile h-uathaid Ben Muman ingen
Congaile, rigan iarthair na h-Erend, dormiuit i n-Ard Ferta Brenainn.
Dam liac Imlecha Ibair do loscud & in leth descertach na cille.
Tairdelbach h-Ua Briain do thabairt
Maíl na m-Bó & Laigen & Osraige & Gall laiss do insaigid ar mac m-Briain coro loiscset ermór na Machare co Luimnech & ro loiscset fir Muman fein Luimnech ar omun ind lochta aile dia loscud, & tucad debaid dóib oc intúd doib as coro marbad h-uathad dibsom & sochaide do feraib Muman im h-Ua Lígda, airchinnech Imlecha Ibair, & im macc Con Chorne, rí h-Éle, & im h-Ua Gébennaich, rí na Désse Bice.
Donnchad h-Ua Echach do marbad do Donndubán.
Máel Ísu h-Ua Flaind Chua.
Anmchad h-Ua Duncha, ánchara Dé, i n-Inis Ausail.
Flaithem mac Maíl Gaimrid, príméces h-Erend, i n-Ard Ferta Brenainn.
Enair for Aine & Mael Sechnaill h-Ua Bricc, rí na n-Désse, do marbad do Mo Chutu.
Tigernain h-Ui Ruairc do marbad.
Niall h-Ua Maíl Doraid, rí Ceneoil Chonaill, do éc.
Duarcán h-U Egra do marbad.
Dunadach h-Ua Inmaineain, airchinnech Tulcha Léis.
Briain do dul co tech h-Ui Chonchobuir Chonnacht co tuc a réir h-uad eter séotu & muíne & additin & coro astad and ó Init co Caisc.
Enair for Sathurn & Anad h-Ua Lochlainn, rí Corcu Mdruad, do marbad.
Annud h-Ua Flaind, rí Eoganacht Locha Léin, do marbad.
Gelain, airchinnech Cluana h-Uama.
Domnall Déssech, cenn crabuid & dérce na n-Goedel, & is he ro imthig do neoch imdeochaid Crist i talmain, in Domino h-i Tich Munnu.
Dub da Lithe, comarba Patraicc, do díchor & h-Ua Erudain do gabail dia éiss i n-apdaine.
Enair for Luan & h-uathaidh-Ua Cathail, rígdomna Eoganachta Locha Lein, do thabairt a daim liac Achid Deo & a marbad iar sin.
Flaithbertach h-Ua Briain do marbad do Muirethach h-Ú Muirethaich.
Tadg h-Ua Briain do marbad do Chonchobur h-Ú Briain.
Muirethach h-Ua Muirethaich do marbad ah-Ua Cerbaill, rígdamna Eoganacht, do marbad.
Cell Da Lua do loscud do Áed h-Ú Chonchobuir & tarraid Dia & Flannan fair.
Ruadri h-Ua Flaithbertaich d'innarba Aeda h-Ui Chonchobuir a h-iarthur Chonnacht, & rige iarthair Chonnacht do gabail dó iar sein, ocus in Ruadrí sin do marbad doridissi do h-Ú Chonchobuir.
Glenn da Locha do loscud eter templu & tige.
Enair for Mairt & Niall mac Maíl Sechnaill, rí Ceneoil Conaill & Eogain, do éc fri commain & aithrige.
In Corrdam h-Ua Nechtain do marbad do Murchad h-Ú Briain.
Da h-Ua Fálbe, da rígdamna Corcu Duibne, do marbad do h-Uib Echach i m-Bui Bérre.
Dúnlang h-Ua Cind Faelad do marbad.
Tairdelbach h-Ua Briain & mac Maíl na m-Bó do loscud na Machare & dram do muintir mac Briain do marbad doib isin Chnamchaill.
Enair for Cétain & Cathal mac Donnchada, rí Raithlind, do marbad.
Niall mac Eochada, rí Ulad, in hóc
Cú Dub h-Ua Failbe, rí Corcu Duibne
Aichir, comarba Mo Chutu.
Tairdelbach h-Ua Briain do gabail ríge Muman.
Enair for Dardaín & h-uathaidh-Ua Cairpri, rí Eoganachta Locha Lein, do marbad.
Dub dá Lithe, comarba Pátraic
Bas Ardgair
Lochlaind, ríg Ailich.
Donnchad mac Briain do dul do Róim.
Crech mór la Tairdelbach h-i Corcu Duibne & i n-Eoganacht conna taille a arim a tucad do buaib & indilib archena din chreich sin.
Ragnaill, rí Gall, in Domino. h-Ua Cerbaill, rí Eoganachta, do marbad.
Enair for Sathurn & Muiredach h-Ua Anmchada, rí h-Ua Liathain h-Ua Mathgamna, rí Ulad, do marbad.
Cluain Macc Nóis & Cluain Ferta do orgain do h-Ú Ruairc co feraib Bréfne imme, & Áed h-Ua Conchobuir, rí Connacht, do chor a n-áir ar Sinaind & ar tír.
Enair for Domnuch & óen h-uathaid In Finnsúilech, rí h-Ua n-Echach, do marbad.
Loingsech h-Ua Domnaill, rí aile h-Ua n-Echach, do marbad do Chorcu Duibne.
Enair for Luan & Diarmait mac Maíl na m-Bó co Laignib & co n-Gallaib imme, & Tairdelbach h-Ua Briain co feraib Muman imme do dul for sluaged i Connachtaib; & Conchubur h-Ua Conchobair, rí Ciarraigi Luachra, do marbad do Chonnachtaib i Turloch Sampaite, ocus dano Aed h-Ua Conchobair Chonnacht do marbad do feraib Bréfne i cind certsechtmaine iar sain, & ár mór for Connachtaib.
Tairdelbach h-Ua Briain co feraib Muman & Diarmait co Laignib fó Chonnachtaib aníar & fir Brefne anair co tanic etardilgend in chuicid h-uile trít.
Raith mac Con Duib, ardtuissiech Clainne Scandláin do Dál Chais, in t-athlaech as ferr tánic dar h-éis Náir
Gúare i crabud & i tidnacul bíd do bochtaib, i m-Mungarit.
Enair for Mairt & Ind ochtmad bliadain ar míle ó Inchollugud Crist.
Murchad h-Ua Briain, rigdamna h-Erend & mac ríg h-Erend, do marbad do feraib Tethba a boegul longphoirt ar n-dul a muintere h-uad lasna gabala & forlonn fer do immirt fair.
Con Chaille
Cennétich, rí Muscraige Tíre, do marbad a róen
Cluain Ferta Brenaind do fássugud & a sruithe do thichtain i n-Iarmumain.
Cáin & rechtge do denam la Tairdelbach h-U Briain conna dernad h-i Mumain is cian h-uad cáin bad ferr conna tartad bó na h-ech dochum tige acht a l-lécud dia réir.
Tairdelbach h-Ua Briain do dul i l-Laignib co tuc seotu imda as, claideb Briain & mergge ríg Saxan, & seotu imda archena ó Diarmait, o ríg Laigen.
Enair for Tardain & h-uathaid Ind nomad bliadain ar mile ó Inchollugud Crist.
Cobthach, sacart Cille Dara, in Domino.
Enair for Aine & fuirri;
Murchad mac Diarmata
Maíl na m-Bó, rí Gall & Goedel
i n-Áth Chliath.
Glun Iairn mac Diarmata
Maíl na m-Bó do marbad do mac Carthaich & do Galengaib & do thuasciur h-Erend & dorochratar sochaide archena and sein.
In t-epscop h-Ua Bruic, comarba Senain. h-Ua Léce do éc iar n-impúd dó fria domun isint sechtmain chetna.
Cathassach mac Cairpri, comarba Dechuin Nessáin.
Gormain, fer legind Cluana mac Nóis & Cenannsa, in Domino.
Tairdelbach h-Ua Briain do dul i l-Laignib doridisi co tuc seotu imda as, & co tuc giallu Laigen lais & airther h-Erend im mac n-Domnaill Remair mac Maíl na m-Bó.
Domnall h-Ua Gilla Phatraicc do thuidecht i tech Tairdelbaich h-Ui Briain co r-ruc innarrad romór ó ríg Muman do sétaib & muínib.
Donnchad mac Achir, rí h-Ua Cormaicc & h-Ua Conaill, i n-Inis Cathaig.
Enair for Sathurn & fuirri;
Cath eter Laigniu,er mac Murchada h-Ui Maíl na m-Bo & mac Domnaill Remair, co torchair and Tadg h-Ua Riain, rí h-Ua n-Dróna
Sluaged la Tairdelbach h-Ua m-Briain h-i Laignib & h-i m-Mide co tuc giallu Laigen & Mide & conos tuc i l-laim Diarmata
Mail na m-Bó.
Rígbartáin, rí Éle, do marbad.
Crech mór la h-Ú Briain coro marbad rí Fer Cell and, mac Gillai Brigte.
Diarmat mac Maíl na m-Bó, rí Laigen, do thichtain la Tairdelbach h-Ua m-Briain h-i Mumain co farcaib bennachtain ic feraib Muman.
Tinol fer Muman la Tairdelbach h-Ua m-Briain, la ríg Muman, co n-dernsat drochet Átha Caille & drochet Cille Da Lua ra cóicthiges.
Ruadrí Ua Cannannáin, ri Ceneóil Conaill, do marbad
Enair for Domnuch & h-uathaid Diarmait
Mail na m-Bó, rí Laigen & Osraige, do marbad h-i Mide a cath, do h-Ú Maíl Sechnaill & do h-Ú Briain, & sochaide mor do Laignib & do Gallaib do thoittim immalle fris, & Gilla Patraicc h-Ua Fergail, rí Fortuath Laigen, do thuittim and.
Da bliadain déc ar fichib ar mile ó gein Crist co bás Diarmata
Mail na m-Bó.
Tri fichit da bliadain déc, árim diamair ar deich cét, o gein Crist, cid fiam fata, co eitsecht dian Diarmata.
O bás Briain, ni briathar gó, co marbad
Maíl na m-Bó, dia tuillter in bliadain tic, cia thuinggter, it trí fichit.
Tri fichit da bliadain déc.
Caillech Cille Dara.
Tairdelbach h-Ua Briain do dul i n-Osraige & i l-Laigne coro loisc h-Ú Cennselaich & co tuc brait móir & bú as, & co tuc a n-giallu & giallu Laigen olchena, & co tucsat Gaill ríge Átha Cliath dó, & co tuc mac n-Domnaill
Maíl na m-Bó ra láim i n-Áth Cliath, & co tuc giallu Osraige don chur sin.
Conaing h-Ua Briain do dallad la Tairdelbach.
Tanic dano mac Conchobuir h-Ui Maíl Sechnaill, ríg Temrach, & Goffraid mac meicc Ragnaill, rí Átha Cliath, & Domnall mac Gillai Phatraicc, ri Osraige, i tech Tairdelbaich h-Ú Briain, ríg Muman, co tucsat attitin & ardrige do Thairdelbach.
Enair for Mairt & In tres bliadain sechtmogat ar míle o Inchollugud Crist.
Conchubur h-Ua Maíl Sechnaill, rí Temrach, do marbad a fill do mac a brathar, do mac Flaind h-Ui Maíl Sechnaill, & bachall Ísu ina láim.
Ro lá h-uad in bachaill & ro ling cosin ríg conro marb.
Slúaiged la Tairdelbach h-i Mide co tuc laim tar airther Mide & dar Gailengga & dar feraib Breg conna toracht riam Mumain etal bad mó do duinib na h-innilib.
Geill fer Mide iar sein do thorachtain dó coa thech.
Sluaged iar sin la Tairdelbach i Connachtaib co tuc giallu o h-Ú Chonchobuir a h-iarthar Chonnacht, & giallu h-Ú Ruairc & fer m-Brefne.
Enair for Cetain & In chethramad bliadain sechtmogat ar míle ó Inchollugud Crist, & bliadain nomaide fichet for Enair.
Diarmait mac Maíl Brenaind, comarba Brenaind, i n-Ard Ferta.
Flaithem h-Ua Caroc, abb Ruis Chré.
Mael Mórda, comarba Imlecha Ibair.
Cormacc h-Ua Muil Dúin, ánchara Dé.
Fland h-Ua Angeda i Cill Da Lua.
Ardd Macha do loscud eter tige & templu.
Anaill do tigib do loscud i n-Ard Pátraic.
Gilla Brenaind h-Ua Lémine, airchinnech Letrach Odrain.
Enair for Tardain & In choiced bliadain sechtmogat ar míleó Inchollugud Crist.
Goffraid h-ua Regnaill, rí Átha Cliath, do innarba dar muir do Thairdelbach h-Ua Briain, & a éc re muir anall ar tinól mórloingse dochum n-Erend.
Murchada h-ui Mail na m-Bó do gabail ríge Atha Cliath & a éc isin bliadain chétnai.
Ríge Átha Cliath do gabail do Muirchertach mac Thairdelbaich h-Ui Briain.
Epscop Lothra do eitsecht i n-Inis Faithlind, Aicher h-Ua Domnallain.
Cellach Corcrain i l-Liss Mór.
Mes mór i n-Erind isin bliadain sin.
Enair for Aine & Int sessed bliadain sechtmogat ar mile ó Inchollugud Críst.
Ruadri h-Ua Conchobuir, rí Connacht, do chumrech la Tairdelbach cora h-oslaiced de & co ruc innarrad a dingbála ó h-Ú Bríain.
Flathbertach mac Laene, in fer legind & anchara Dé, i l-Lis Mor. Céle mac Donnacáin, cenn crabuid h-Erend, h-i Glind da Locha.
Domnall Conaillech h-i Lethglind.
Macc Flaind h-Ui Mail Sechnaill do marbad a fill do mac meicc Maeláin h-Uí Leocain; h-i clocthich Cenannsa, & a marbadside fo chetóir re cind da mís i n-ainech Coluim Chille.
Gormlaith ingen h-Uí Fócartai, rigan Muman, ben Tairdelbaich h-Ui Briain, h-i Cill Da Lua,
i n-Inis Celtra.
Enair for Domnuch & h-uathaid Int sechtmad bliadain sechtmogat ar míle o Inchollugud Crist.
Donnchad h-Ua Flaind, rí Eóganachta Locha Léin, do marbad do h-U Cherbaill ic tíchtain a tich h-Ui Briain a Cind Chorad & a innarba ind.
Máel Maith h-Ua Lachtnáin ancharaquieuit i Cill Da Lua.
Loingsech h-Ua Conaire, in t-huasalsacart & in sruithsenóir & in mac óge, i Cill Da Lua.
Cathal mac Donnaccain dona Désib, in t-uasalepscop, h-i Maethail Brócáin.
Isin bliadain sin ro gab sinech inna h-innile co adbol & co n-gaibed cid na dóene díb, cnuicc imda.
Gaeth mór isind fogomor inna bliadna sin coro mill in n-arbor co mór.
Enair for Luan & In bliadain sechtmogat ar mile o Inchollugud Crist.
Coibdenach Ultach, in sruithsenóir & in craibdech as dech ro thecht h-Eriu, i n-Imlich Ibair.
Conchobur h-Ua Briain do marbad a fill i Ceneul Éogain iar n-gabáil rige and, & in fer ro marb do marbad fo chetoir; ocus Cennetich h-Ua Briain do gabail ríge dia éis. h-Ua Laidcneáin, rí Airgiall, do marbad.
Donn Slebe h-Ua Eochada do athrígad co toracht tech Tairdelbaich h-Ui Briain, ocus in Meranach h-Ua Eochada do gabail rigedia eis.
Cend Foelad h-Ua Dúngalaig, rí Muscraige Tire, do ec.
Enair for Mairt, & In t-epscop h-Ua Suarlich i n-Ard Phatraicc.
Coicer Iudaide do thichtain dar muir & aisceda leo do Thairdelbach, & a n-díchor doridisi dar muir.
Sluaged la Tairdelbach h-Ua m-Briain diaro oircit Inse Mod & dia n-dernait uilc imda aile Da h-Ua Flaithbertaich do marbad.
BEnair for Cetain & h-uathaid Donn Slébe h-Ua Eochada do gabail ríge Ulad. h-Ua Cind Faelad, rí na n-Désse, do dul do Hierusalem.
Diarmait h-Ua Briain do brith loingsi h-i m-Bretnaib co tuc étáil moir as.
Sluaged la Tairdelbach h-i Laignib & h-i m-Mide co tuc lais h-Ua Mail sechnaill, ríg Mide, co Luimnech.
Enair for Aine & In chétna bliadain ar ochtmogait ar mili ó Inchollugud Crist.
Fland Cuilleain, fer legind Imlecha Ibair.
Gall na Gorta h-Ua Mathgamna do marbad i n-Dún da Lethglas do Dund slebe h-Ú Eochada.
Corcach & Cell Da Lua & Mungarit & araili cella do loscud isin bliadain so.
Rí Ulad do thíchtain i tech Tairdelbaig h-Ui Briain, co ruc innarrad h-uad.
Dúnchad h-Ua Bruic, comarba Senain & sui ecnai na h-Erend.
Coinnecan h-Ua Flaind, comarba Brenaind.
h-i r-Roim Letha finiuit uitam suam.
Enair for Sathurn & fichet Cathal h-Ua Conchobuir, rígdamna Connacht, do marbad do Ruadri h-U Chonchobuir.
Cend Faelad h-Ua Ócain do Dál Chaiss do gabail chomarbuis Brénaind do éiss h-Uí Flaind.
Enair for Domnuch & h-uathaid Tadg h-Ua Taidg, comarba Flannáin.
Aed Ua Mail Segaill finiit uitam.
Enair f Luan & Sluaged la Tairdelbach h-Ua m-Briain i Leth Cuind do Saigid
Cailich h-Ú Ruairg.
Conchobur h-Ua Cétfada do éc fri adart forsint sluagud sin; co n-deochatar da mac Thairdelbaich, Tadg & Murchertach, coro loiscsetar ferand
Cailich, co tancatar muinter
Cailich & mac Airt h-U Ruairg a tuaid coro loiscset Cill Da Lua & Tóm Grene & Mag n-Éo.
Tanic mac Cailich co sochraite Lethi Cuind coro loisc Fini Gall.
Tanic Muirchertach h-Ua Briain mac Tairdelbaich co sochraite fer Muman & Laigen & Gall co rolsat cath co roemaid ré Muirchertach mac Thairdelbaich coro marbad mac Cailich h-Ui Ruairc & co torchratar h-Ui Briain a róen ri macc Cailich im Chennetich h-Ua m-Briain
Enair for Cetain & oen h-uathaidh-Ua Selbaich, comarba Barri.
Bethad h-U Ailgenain do Dál Chais do gabail dia éis.
Enair for Dardain & Bliadain tanaise fuir.
Máel Ísu h-Ua Brolachain do muintir Aird Macha, in sruithsenoir & in t-ardsuí na h-Erend, i l-Liss Mór Mo-Chutu.
Bethad h-Ua Conchubair, rí Ciarraige Luachra
.
Tairdelbach h-Ua Briain, rí h-Erend, i Cinn Chorad.
In Mumu do roind h-i trí eter trí maccu Tairdelbaich, Tadg & Murchertach & Diarmait.
Da h-Ua Muirchertaich, da rig Eoganachta, & Cathal h-Ua Conchobair, rí Ciarraige Luachra, cach dib do marbad araile.
Tadg mac Tairdelbaich h-Ui Briain do éc i Cind Chorad i l-lepaid a athar, & Diarmait h-Ua Briain do innarbu a Mumain, & Murchertach h-Ua Briain do gabail rige Muman.
Enair for Aine & Cathal h-Ua Cetfada do marbad i n-Osraige.
Niall h-Ua Cétfada do éc i l-Lumniuch.
Cath eter Connachtaib co torchair and mac Airt h-Ui Ruairc.
Maidm re Muirchertach for mac n-Domnaill Remair oc Ráith Étair.
Enair for Sathurn & h-uathaid Longges la Diarmait h-U m-Briain timchell coro chrechsat Cluain h-Uama & co rucsat minna Barre a Cill na Clerech, & co tarrassa & corro marbait da cét díb.
Sluaged la Laigniu & la mac n-Domnaill Remair co Port Lairge, & Enda mac Diarmata isin dún & mathe Desmuman, & femdisset Laigin dul arin dún, & maidis for mac n-Domnaill oc Inis Temle & ár fair.
Sluaged la Muirchertach i l-Laigniu, co táncatar Leth Cuind dara h-éssi coro loiscset Luimnech & Mungarit & coro múirset cathir Cind Chorad & co rucsat bragti as.
Enair for Luan & Murchertach h-Ua Briain do dul ar creich h-i Mide co ragaib longphort oc Loch Annind, & co tanic & as saide i l-Laigniu corro marbad mac Domnaill lais, & co ragaib rige Laigen & Átha Cliath & coro chumrig Enda mac n-Diarmata.
Sluaged la Muirchertach h-Ua m-Briain h-i Connachta co slaided ind Ruadbethech lais, & co r-ragaib longphort oc Loch Cimme.
Enair for Mairt & Máel Dúin h-Ua Rebachain, comarba Mo-Chutu. Donnchad mac Domnaill h-Ui Gillai Phátraic do marbad.
Enair for Cetain & h-uathaid mac Duib da Bairend h-Ui Domnaill do marbad da brathair a fill & minna h-Erend ettarru, & a marbadsom fo chetoir.
Cath eter Ultu & Cenel n-Éogain, & Dond Slébe h-Ua Eochada, rí Ulad, do marbad and, ocus Donnchad h-Ua Eochada do rigad iarum.
Cainchomrac h-Ua Cel do Cheneul Eogain, in macc óge & in t-h-uasalsacart & bruinndalta Muíl Ísu h-Ui Brolachain, h-i Cluain Findglaissi h-i Muscrugu Breogain.
Mael Ísu, comarba Pátraic.
Enair for Dardain & In Craibdech h-Ua Fallamain & mersus est.
Ruadri h-Ua Conchobuir, rí Connacht, do dallad do h-Ú Flaithbertaich a fill, & Murchertach h-Ua Briain do gabail ardrige Chonnacht, & Diarmait h-Ua Briain d'innarba co h-Ultu.
Enda mac Diarmata do marbad d'Uíb Censelaich.
Sluaged la Muirchertach h-Ua m-Briain h-i Laigniu co tanic h-Ua Conchobuir Failge ina thech.
Mael Ísu h-Ua h-Arrachtáin, comarba Ailbe
ina chrabud i n-Imlig Ibuir.
Murethach
Carthaig, ri Eoganachta Caisil
.
Cormac Manistrech, in t-uasalepscobb & in sruithsenoir h-Erenn, i Cluain Iraird ina ailithre.
Connmach h-Ua Cairill, in t-uasalepscop & in sruithsenoir aile, i n-Inis da Drumman.
Donnchad
Carthaig, rí Eoganachta Caissil, do marbad do Chellachán h-Ú Chellacháin.
Sicc romór & snechta i n-deriud inna bliadna so & i tosach sequentis anni. h-Ua Carráin, airchinnech Cluana h-Úama.
Enair for Sathurn & Sluaged la Muircherdach h-Ua m-Briain i Connachta co táncatar Síl Murethaig ina airecht & coro chumrig
Cathail h-Ui Chonchobair, ríg Síl Murethaig, & co n-deochaid h-Ua h-Edin i n-atharda co h-Ua Chonchobair Chonnacht & co tard h-Ua Briain ríge Síl Murethaig dó.
Mac Flaind h-Ui Mail Sechnaill, rí Temrach, tánic i tech h-Ui Briain co Luimnech.
Comdal ic ríg Ailig
meic Lochlainn h-Ui Mail Sechnaill, & ic h-Ú Eochoda, ic ríg Ulad, h-ic Dornann Dabaill for brú Locha Echach, & co n-dersat chomluge fó minnaib imdaib im Bachaill Ísu tre chombaig i n-agid h-Ui Briain & Lethe Moga.
Rés mac Seothair, rí Bretan, & Turcaill mac Éola do marbad do Rancaib.
Mac Cathail h-Ui Chonchobuir da rabe i n-gemiul for bru Lumnig, a marbad do muintir h-Ui Flaithfertaig. h-Ua Conchobair Chonnacht & Síl Murethaig do impúd ar h-Ua m-Briain.
Sluaged la Muircherdach i Connachta co tuc da déc bó ó h-Ú Lathfertaig i cumalaib meic Cathail, & cor oirg & coro marb sochaide do Síl Murethaig isin n-impúd & coro chuimrig h-Ua Conchobair, a r-ríg.
Gáeth mor isin bliadain sein co tall a barr dond arbor co m-mór & coro bris na crunnu co m-mór.
Teidim mór
cóir tessaide, corro marb ár mór do duinib.
Diarmait
Tairdelbaig h-Uí Bríain do thíctain i tech Muirchertaig, a brathar, & co n-dersat síth & chomluge i Cassiul & i l-Lis Mór fo minnaib h-Erenn im Bachaill Ísu i fiadnaisi h-Uí Énnai & mathi Muman.
Mac Fir Gráid h-Ui Chatháin, airchinnech Ratha Maige Meic h-I.
Mael Coluim mac Donnchada, rí Alban, & a mac do marbad do Rancaib a boegul chatha, & Margaréta, a ben, do éc da chumaid. h-Ua Nialláin, comarba Crónáin & Chiaráin, in t-escobb & in sruthsenóir.
Enair for Domnuch ocus dechmad Coccad mór isin bliadain eter h-Ua m-Briain ocus Leth Cuind & Gofraid, ríg Átha Cliath, co n-deochaid Murchertach for sluagud co h-Áth Cliath goro chumrig h-Ua Conchobair Failgig, & cor innerp Gofraid a h-Áth Cliath, ocus coro marbad mac Flainn h-Ui Mail Sechnaill, rí Mide, lais don sluagud sain, & coro ríg mac Mail Sechnaill dá ésse co tánic co sid ocus choscur.
Sil Murethaig do chor áir móir for Corco Mbruad & for iarthur Connacht, ocus h-Ua Flaithfertaig & h-Ua Conchobair meic Maíl Sechnaill do élúd ass.
Donnchad mac Mail Coluim, rí Alban, ocisus est o Domnall mac Donnchada.
In Domnall sin dano do gabáil rige Alban iar sein.
Macc Congail, rí na Rend, do marbad.
Ruadri h-Ua Donnocán, rí Arad, in penitentia. h-Ua Corcráin, comarba Brenainn Cluana Ferta.
Forbais fer Muman h-i Maig Léna ic Murchertach i n-agid fer Mide, & is amlaid doróne Muirchertach in forbas:
Mide uile do loscud & a tuisecha d'feraib Muman coro innarbait iarthar Midi & fir Tethba o Sléib Carpri sair & h-i Tir Briuin sis.
Fir Mide do rainn i n-dé eter Donnchad Ua Maíl Sechnaill & Conchobar mac Mail Sechnaill, & geill uadib a n-dis do Muirchertach.
Enair for Luan & fuirre.
Snechta & seac mor comdar cuisse abne & primlocha h-Erend, & díth mór forsna chethraib
Forbais fer Muman ic Dún Táis o Notlaic Bic co Feil Maire Gemrid, & coblach mór accu for Loch Rí co tucsat a r-reir o Conmacnib & ó Sil Muirethaig.
Dondchad h-Ua Eochada, rí Ulad, do athrigad & a innarba h-i Cenel n-Eogain & Goll Garbraige do gabáil ríge Ulad.
Crech la Cenel n-Eogain & la Dondchad h-Ua n-Eochada i n-Ultu conos tartatar Ulaid & co tucsait maidm forro & cora lad a n-ar.
Donnchad mac Flainn h-Ui Mal Sechnaill, rí iarthair Mide, do thaidecht h-i t-tech Muirchertaig co ruc fichit unga d'ór h-i tuarastal ó h-U Briain.
Senóir mac Mail Mo-Lua, primánchara h-Érend, uitam suam feliciter finiuit i n-Dún da Lethglas.
Gilla Crist Ruadri, primanchara do h-Uib Tairdelbaig, hi Corcaig.
Sluaged ic Muirchertach & ic Leit Moga h-i Connachtu co Mag n-Aí co tucsat Conmaicne & Síl Muirethaig debaid do marcsluag fer Muman co roemaid for Connachtu, coro marbad and mac Cathail h-Ui Conchobuir, rígdamna Connacht & ali h-Ua Egra, rí Lugne, do marbad do Ceneul Dubáin, & Lugne & iarthar Connacht do fassugud & do taidecht h-i Mumain.
Foslongphort h-ic Muirchertach h-i Maig h-Oa Fiacrach o medon samraid co Feil Michil coro inarbait les Sil Muirethaig & Conmacne a Mag Aí & a Maig Luirg isin Dub Bréfne sís, co tanic iar sein h-Ua Ruairg h-i teg Muirchertaig & co tucad ardrige Connacht do acht h-Ui Fiacrach & h-Ui Mane & Lugne, & tucad giall cach tellaig o Conmacnib & ó Sil Muirethaig do Muirchertach.
h-Oa Cobthaig, rí h-Umaill, do marbad.
Mortlaith mór for feraib h-Erend conna talla a árim inro marb do doiníb.
Is e in teidm sin ro marb Domnall mac Matudain, ríg h-Oa n-Echach; & Domnall mac Béollan, fluíth Dune na Sciach; & Finn h-Ua Dúngalaig, rígdamna Muscraige Tire; & mac Iairrn h-Ua Conneán, máer Airmuman; & h-Ua Matudáin, rí Síl Anmchada; & Dubslatach h-Ua Muirethaig & Roen h-Ua Follommain, dá toisech Clainne Fuatach;
Gobraith, ríg Atha Cliath & Inse Gall;
Muirchertach Ua Cairre, muire Ceneuil Eogain Tulcha Óc;
Muirchertach mac Domnaill mac Gillai Patraic, rígdomna Osrige;
Mael Pátraic episcopus Aird Macha;
Dubthach Sochaind, suisacard na Ferta i n-Ard Macha;
Mael Brigte Brolcain, mac Mail Issu;
Donnigus h-Ua Aingliu, episcopus Atha Cliath; & in t-epscop Cethernaig, abb Ferno Moire; & in t-epscop Mail Chuarain; & h-Ua Manchain do muintir Glinne do Lacha; & h-Ua Rinnanag, fer léginn Lethglinne;
Scanlán h-Ua Cnamsige, anchorita; & Donnchad Ferchair, secnap Lis Moir; & Moel Muad mac meic Clothnai, abb Cluana h-Uma; & h-Ua Maíl Mune, abb Inse Cathaig; & in sacard Gerruidir & Gilla na Nóem Ennae do muntir Cille Da Lua; & h-Ua Ábartaig, abb Maige h-Eo; & Eogan, cend manach na Gaedel h-i Roim; & Dub Coblaig ingen Gillai Patraic; & Dub Coblaig ingen Domnaill Ruaid h-Ui Briain; & ingen Lugda, maithir Flathbertaig, ben Donnchada Aichir.
Mes mór dano
Enair for Mairt ocus eaile uath Ua h-Anbith, rí h-Ua Méith & fer Fernmaige, do éc.
Tinól h-Ua Meith i n-h U Echach Ulaid for crich corrgbaisset bú, conos tárthaar h-Ui Echach cor ralsat ár h-Ua Méith, coro marbad and mac h-Ui Ainbith & ali
Dúngal mac Brain Bricc, rí na Cland, finnuit uitam i l-Lis Mór Mo-Chutu.
Mathgamain h-Ua Ségdai, ri Corco Duibne.
Donn Slebe h-Ua Donnocáin, rí Muscraige Mittaine.
Conchobor h-Úa Anmchada, ri h-Ua Liathain.
Luimnech do loscud do thenid d'áit h-i prid
Apréil.
Enair for Tardain & Tadg
Ruadri do marbad.
Carpri h-Ua Sita, ollam brethemnais h-Erend.
Raith filed.
Enair for Aine & Flaithbertach h-Úa Flaithbertaig, ri iarthair Chonnacht, do marbad.
Mael Isu h-Ua Stuir.
bliadan & chet acht da bliadain, noco brec, o gein Crist i m-Bethil bain co bass Mail Isu comláin. Mael Broenaind h-Ua Dunnin, fer leginn & fosairchinnech Aird Ferta Brenainn.
Domnall h-Ua h-Enne, ardsui ecnai & ardepscop h-Erend & cenn ainig & dérce íarthair Eórpa.
Raith h-Ua Erodain, epscop Aird Ferta Broenainn.
Enair for Sathurn & h-uathaid Donnchad h-Ua Aichir, cenn ainig Taúadmuman.
Murchad mac Con Mara mac Domnaill.
Enair for Domnuch & Conn mac Gillai Buide. h-Ua Lígdai, senóir h-uasal.
Gilla na Noeb h-Úa Conchobair lh-Ua h-Edin.
Macc Domnaill h-Ui Chuirc, rí Muscraige Breogain.
Domnall mac Meic Lochlaind, rí Ailig, do chumrech Donchada h-Uí Eochada, ardrig Ulad, ocus géill ro thog fein do thabairt ó Ultaib iar sen.
Argain Fine Gall o U Lochlainn co Ath Cliath.
Murcertach Ua Briain co h-Ess.
co ragaib in n-abaind.
ris.
Cath eter Cenel Lugdach fén du i thorchair Ua Domnaill, rí Ceneuil Lugdach, & Máel Goan Ua Loigsich & a mac & Ua Maeil Gaithe i frithguin.
Echri Ua Maeil Maire, rí Chiannacht, do marbad o mac Taidg U Chonchobair i
ntticim Enair.
Derthach Bothe Medba do loscud.
Enair for Mairt & In cétna bliadain fúir & iss i sein bliadain is ferr tainic eter blict & arbur & soininn.
Slóigged mór la Morcertach mac Tairdelbaich timchell h-Erenn coro mil Oelech & Cúil Rathain ic Thuaig Inbir & co tuc giallu Ullad, & co tanic reme tar Slige Midluacra.
Iss ann sein tainic longeas timchill.
a thuaid coro milsetar Inis Cathtaig & co rucsatar seutu ímdai esti & co dersatar ulchu imdai aile.
Crech mór do denaim d'Uib Echcach Ullad for munthir Aird Macha, & do lucht na cille do marbad.
Fir Mide & Galega do dul ar creich co feraib Fernmaige & ár mór do chur d'eraib Fernmaige forru, & Donnchach Ua h-Eochuda do légud d'U Lochlain as.
coro milsetar immale Ullthu.
armór for innilib isin bliadain i Leith Moga. Enair for Cetain & uathaid In dara bliadain ar cét ar míle o Incollugud cosin bliadainsa i tam.
Mac Tigernain h-U Ruaig do marbad da bráthair a Ros Aelethir do argain & Corco Luigde i n-digail mac na h-erluime Ú Cellaich, & in luucht doroine na h-argne do thabairt do Morcertach i l-laim muinntire Ruis i n-onóir Chainic & Factnai.
Crechsluged dochoid Murcertach h-Ua Briain go Fochoirt Muirtheimne.
Macc Meic Lochlainn co Cenal Eogain dochotar i n-Ultaib cor imred baegul longfoirt forru, cor marbad and rí Carrci Brachidi, h-Ua Mail Ábaill, & mac Conraích meic Eogain
anno doróne Muircheartach h-Ua Briain clemnas re Francaib & Lochlannchaib.
Mugrón h-Úa Mongair, fer leginn Aird Macha, i Mungarit.
In Dall h-Ua Conchoir Ailgich i Cill Dara.
Enair for Tardain & In tres bliadain ar ar mile o Inchollogud.
Conchobor h-Ua Etarsceóil, rí Corco Laigde, i r-Rus Ailithir.
Muirchertach h-Ua Briain ruc sluaged co h-Ardd Macha co feraib Érend ime co rabi sechtmain and, co nechaid ass i m-Mag Coba, coro rainn i tri, coro leic Des Mumain dia tigib, co n-dechaid fein ar crechaib i n-Dáil n-Araide & coro marbad Donncad mac Tairdelbaig h-Uí Briain & Conchobor h-Ua Conchoir mac ríg Ciarraige Luachra, & Petta Demuin h-Ua Beoáin & ali multi don chreich sein.
Cath Maige Cóba for Laignib & for Osraigib do és Muircertaig
Gilla Patraic Ruad rí Osraige, & mac Gillai Mo-Colmóc, & da mac Maíl Mordai U Domnaill, & Cellach U Domnaill, & Ua Muiredaich rígdamna Ciarraige & a mac & Dond Cuan Ua Dubcinn, & in Gilla Find Ua Fálbe, & Gilla Senáin Ua Aeda, & mac Ragnail U Dedaid, & da mac Éricc Inn do muintir Atha Cliath, & Pól mac Amuind, & Béolán Gall.
Magnus, ri Gall, do marbad do Ultaib tria baegul.
Macc Ui Etersceoil, rí Corcu Luigde, co lucht and, do techt for farrge, & gan fess a nula na i n-aighedha na h-neis.
Macc Meic Senain, ri Galeng, do marbad do Charbi U Ciardai & a n-ársom do cur
Maeil Sechnaill do guin don turuus sin.
Tech do loscud for Ua Flainn Ardda
Enair for Aine & óen h-uathaid furri, & in cethramad bliadain ar cét ar mile o gen Crist, & bliadain bisich.
Conchobur ua Conchobuir
Mail Sechnaill, rí Corcu Mruad.
Cethre certbliadna & chet & mile bliadan, mor met, o gein Crist i m-Bethil bain co bass Conchobuir comláin.
Mael Ruanaid Ua Bilrín.
Báss Eataine ingene Uí Egrai.
Báss Con Ulad h-Ui Chaindelbáin, ri Lóegare.
Bass Órlaithe ingene mecc Cennétich.
Enair for Domnuch & Snecta mór, ár mór for buaib & for caírib & for muccaib
Cerball mac Domnaill
Gillai Patraic, rí descirt Osrage.
Tigernach Ua Duligeain, uasalsacart
i l-Lis Mór.
Conchubur
Maíl Sechnaill, rí airthir Midi
o Ui Briúin.
Domnall, comarba Patric
Isin bliadain sin tucad in camall
o ríg Alban do Muircertach U Briain.
in mari Lumnig
& da unge tomais fríd da cind.
Muirgus Ua Coin Cenaind, rí Ua-Diarmata do Sil Muiredaich.
Coin na Cell U Crínáin.
Slúage la Muircertach Úa Briain i Midi coro innarb Doncad Ua Maíl Secnaill, & co nechaid iar sain i Mag Conaille co rabi tri aicthi and & co-dernad iar sein longport lais h-i Cuil Ua n-Áeda, co n-dechaid ar creich co Slíab Guare co tuc bú & brait diármidi ó Ui Briuin; conid ar cenn na brait Isin dorat Úa Ruairg cetri giallu do Muircertach.
Enair for Luan & Macc Bethad h-Ua h-Áilgenáin, comarba Barre.
Dondchad h-Ua Maíl Sechnaill
In brethem h-Ua Rebacháin, airchinnech Mungarat.
Tuathal Ua Cathail, comarba Coemgin, sacart & fer legind.
Macc Gilli Patraic h-Ui Muirethaig de Cheneul Eogain h-Ua Cernaig, comarba Dúin dá Lethglas.
In t-epscop h-Ua Buagill.
Enair for Mairt & h-uathaidh-Ua Scolaige, comarba Ruadáin.
Cuiléan h-Ua Cathaláin.
Conchobor Cissénach
Duinn Slébe h-Ui Eochada h-Ui Inrechtaig, rí h-Ua Méith
ó h-Uib Bressail. h-Ua Murchada, ri Ceneuil Chonaill
Macc Con Brodnai d'Eraib Manach do marbad a fiull do Chonmacnib.
Macc Broitt Ríabaig h-U Duilennáin do marbad ah-Ua Duind Chothaid, ri Luigne ex parte.
Enair for Cetain & Lumnech do loscud co h-ulide cenmothá in marggad i m-maig.
Domnall h-Ua Ímair, comarba Fínáin Chaim.
Macc Fir Choctha h-Uí Domnaill
Diarmata iar troscud sámaid Senáin fair sechtmain reme.
Muirethach h-Ua Cerbaill & Cinaed h-Ua Murchertaig do marbad a cleith do Oenguss h-Ú Chinaeda & do h-Uíb Cinaeda aile.
Macc Brottchon h-Uí Mathgamna do marbad do macc Maíl Múaid
Matudain tré báegul. h-Ua Beoáin, rechtaire Lumnig, infeliciter.
Goll Garbraige, rí Ulad, do marbad do h-Ú Mathgamna a Cú Óenaig h-Ua Maíl Guirm, flaithbriugu airthir Muman.
Imar macc Mongáin.
Gilla Ailbe h-Ua Ciarmeicc, láechsenóir Muman.
Enair for Aine & Slúaiged la Muirchertac h-Ua m-Briain coro chrech in Dub Bréfne & coro sir a n-díamaire & a n-daingne, & co tuc búar & brait & séoid imdai essib cen giall cen aitere on Gillu Srónmáel.
Fleochod mór & doinend i samrud na bliadna sin & ina fogomor co n-dernait troiscthe & aine & co tucait almsana do Día ara d-díchor.
Romse ubull isin bliadain.
Gilla Patraic h-Ua Selbaig, comarba Barre.
Enair for Sathurn & Gormlaith ingen h-Uí Chonchobuir Ciarraige, rígan h-Ua n-Echach.
Mael Sechnaill Ua Carráin.
Ua Mail Muaid, rí Fer Gell
ingen h-Ui Bric ríg na n-Dése
Murchad
Taidg U Briain. h-Ua Flainn mac Lannchada
n-Inis Fadlinn.
Fer leginn Ua Dubratha.
for Domnuch & Cathasach, cend crábuid Érénd, i n-Inis Celltra.
Mórdál fer n-Érend h-i Fíad Mac n-Aengussa, i Raith Bressail,er clerchu & laechu, im Murcertach h-Ua Briain im ardríg n-Érend, & im h-Ua Dúnán, im árdn-ebscop n-Érend, & im Cellach, comarba Patric, & im mathib Erend archena, co n-dernsat smacht & recht is ferr darónad rempu riam i n-h Erind.
Uimir ind aesa graid glain i Senud Rátha Bressail tri chet sacart, líth cen locht
coem epsc op.
Crechsluaged la Murcerrtach Briain i firu Bréfni coros airg & co tarat a m-mná & a m-bú co firu Muman iarna n-imgabail don Gillu Maelsron h-U Ruairg.
Domnall mac Taidg do dul fó dímaig i tuascert h-Érend & co ragaib ríge Innse Gall ar egein.
Ulaid for slúaged i Cenel n-Eogain coro tescsat cráeba Telcha Oc, & mac Meic Lochlaind i n-Ultaib coro airg co Drochit na Feirsi & co tucait geill 'na degaid ó Ultaib.
Mac Murchada Briain, Brian, do dul for debuid i l-Leth Cuind ó Murcerdthac. h-U Briain.
Muircertach do dul for tirus co Áth Cliath ó Féill Míchil co Notlaic.
Mac h-U Mugroin do Connacttaib.
Enair for Luan, & Mael Maire h-Ua Fócarta, comarba Brenainn.
Cathal h-úa Domnaill
Duib da Bairend do marbad do Áed h-U Chellachain, dia chliamain, a Gormlaith ingen Murchada, comarba Brigti.
Mess mor dano co coitchenn i n-h Erinn
Enair for Cetaín & dechmad Díarmait h-Ua Longain, comarba Aird Phatraic.
Móel Sechnaill h-Ua Conchoboir, rí Corco Mbrúad
i l-Lumniuch.
Dondchada Ú Gillai Phatraic do marbad do Goll Gabráin, dia brathair.
Cocad mor eter U Briuin & Brefne & Urgiallu.
Less Mor do lascud.
Niall mac Domnaill meic Meic Lochnaill do gabáil ríge Ceneóil Chonaill.
Écertaig h-Ú Thaircheirt do marbad ra Níall.
Sluaged mór la Muirchertach co h-Ard Macha & co Mag Coba & a impuhd
Ocus mortlaid mor
Argain Donchada mac Eochada la h-Ultu.
Meic Áeducáin, epscop Lis Móir.
Enair for Dardain; ain Is i so in cethramad bliadain déc ar ar.
o Inchollugud.
Galar do gabáil rig Érend isin bliadain so i medon samraid.
Uch tra imad na n-olc so nucu n-etam a n-inisin: catha & chongala, crecha & marbad duine, saraighthe cell & neimed fo Éirind eter tuaid & eclais!
Mairg fo-uair duin in galar so ríg Éirend!
tangatar Leth Cuind im Domnall mac Meic Lochlaind, ri Aeilich, co crich Muman.
Mór tra na uilc daronait eturu & fir Muman co dersatar eturu comsad ar clomchod ciall.
Diarmait h-Ua Briain do gabail rigi Muman & Muircertach do innarba dó a Luimnuch co Cill Da Lua.
Diarmait h-Ua Flaind Chua.
Brian mac Murchda do chumrech a Enair for Aíne & aile uathaid Muirchertach do thichtain co Lumnech & Diarmait do cumrech leis.
Sluaiged la Muircertach reme co Osraige & cu Laigne.
Tinol catha la mac Murchada u Maeil na Bo i n-aigid Muirchertaigh coro chuirset cath & co roemaid ar mac Murchda, & ro marbtha duine d'eraib Muman i n-Osairge, Mc. h-u Flaind meic Lannchada & mac Conin U Duibcind, & in alio loco, da Ua Ocargarta, & i luc ale dno h-Ua Gillai Patric & mac Chrináin
Taerdelbach mac Ruadri, ri Connacht, iugulátus est o Chonnachtaib fein tria mebail, & ternai don cneid sein.
Cellachán h-Ua Cellachain Cassil
Argain Lochlaind h-U Ailbe la Murchad h-Ua Sechdai.
Cath Átha Clíath la Domnall Ua m-Briain i torchratar mathe Lagen im macc Murchada ocus im Ua Conchobair Failgig, ocus Domnall Ua Conchobair mac ríg Cíarraige Lúachra & alii multí occísí sunt do feraib Muman.
Domnall mac Taidg Uí Briain do marbad la Connachta.
Díarmait Ua Donnacán
Macc meicc Dúnlaing Uí Chinn Fáelad
Enair for Sathurnd;Érge Muirchertaig Uí Briain i l-Laignib.
diármide dorónait don turus sen: crecha ocus congala, cocad & gorta resin ré sein. Díarmait Ua Briain d'impúd ar Murchertach Ua m-Briain dar comluga mind h-Érend.
Forbaise Luimnig for Murchertach Ua m-Briain ocus for Brian mac Murchada.
Murchertach Ua Briain co Les Mór co r-ragaib bachaill.
Óengus Ua Cináeda finiuit uítam suam i n-Inis Fathlind.
Enair for Luan & Báegul madma for Murchad Ua Máel Sechnaill o Gallaib Átha Clíath ocus Laignib gunna toracht a longphort re trí aidchib.
Martra muintire Cenannsa imma n-abbaid de manibus occisorum, Ua m-Briúin.
Máel Maire Ua Dúnán, ardepscop na h-Érend, suí crabuid ocus ecnai.
Maidm Cille Macc n-Enán la Cenél Conaill for Cenél n-Éogain na h-Indse.
Ráen catha la Brian macc Murchada for Dál Cais inro marbait meicc ríg ocus tóesech
Enair for Mairt ocus cóiced úathaid Díarmait Ua Briain
i Corcaig Móir Muman do búaid aithrige.
Máel Sechnaill Ua Fáelán do marbad i Caisiul a Cethri Uí Bricc ro marbait i I-Lius Mór Mo-Chutu.
Laidgnén Ua Duib Dara
ó Uíb Fíachrach Aird Ratha.
Tadg Ua Segda do marbad o Gallaib Luimnig ocus o Ú Failbe ocus fell o cechtar de fora chéle.
Brian macc Murchada U Briain
o Thadg macc Meicc Carthaig ocus o Desmumain ocus Uíb Briain, ocus Amlaíb Ua h-Echach
Tairdelbach macc Ruaídri, rí Connacht, ocus Murchad Ua Máeilg Sechnaill, rí Mide, ocus Ua Ruaírc, rí Ua m-Briúin, la Murchertach Ua m-Briain co Desmumain co roachtatar Glend Magair.
Impúd dóib ar Murchertach ocus síth ri macc Meicc Carthaig.
Macc Gillai Udhir U Duibenaich
o Domnall Ua Títh, & in Domnall sein d'innarba a athar, Dodain Biraich, & Ua Mathgamna rí Ulad, d'innarba do macc Duinn Slebe & maithn einiarmorachta ar Ultaib la feraib Fernmugi.
Macc Meicc Lochlainn do dhul i Tir Conaill co tuc bogabail moir o Tana-insi, & is and sein ra marad Áed Ua Galmredaich.
Domnall macc Ruadri.
Ruadri Ua Conchubair i Cluain Macc Nois.
Enair for Cetain & xui Murchertach Ua Briain, rí Érend, fo buaid aithirgi, & in t-epscup Ua Lennain, airchinnech Inse Cathaig, & epscup Lis Móir, Ua Daigthig, & martra in fir dana U Buagellain cona da maccaib & cona mnai & cona muintir.
Escuni De for cach n-oen daroni in gním!
Macc meicc Brotchon U Mathgamna.
Coblach la macaib Diarmata h-Ui Briain & la Tuathmumain h-i Ciarraige Luachru & ro cured ár mor for locht in choblaig o Mathgamain & o Choin Luachra & o Chiarraige.
Enair for Dardain & fuirri, & bliadain bissich; bliadan ar ar mile
Fergel, ardsenoir Inse Locha Cré.
Niall mac Meic Lochnaill, rígdamna Erend
Tadg mac Meic Carthaig do dul i n-Osraigib co n-Desmumain imme, co tanic Ua Gillai Patraic, rí Osraigi, ina tech & co tucsat Osraigi giallu do, & co rucsat túarastul mór d'ór & d'echaib, & maithe Osraige imma ríg do chuimriuch la Dal Caiss, & a m-braigte do dithnacol do mac Ruaidrí, do ríg Connacht.
Crech mebla do dénam do mac Ruaidri ar feraib Midi dar lama comarba Phattraicc & dar sith meicc Lochlainn, rig Ailig.
Mathgamain h-Ua Cuircc mortuus
n-Inis Faithlinn.
Cellach, comarba Pattraicc, do thuidecht timchell Herenn i m-Mumain & bennachtu do acbail do cech conair ranig.
Enair for Sathurn & nomad h-uathaid Anni Incarnationis Domini nostri Iesu Christi
Bás Domnaill mac Lochlaind, ríg h-Erenn, i n-Daire Choluim Chille.
Bás Mail Sechnaill h-Ui Chellacháin, ríg deisceirt h-Erenn, hi Corcaig Móir Muman.
Bas Meicc Deorad h-Ui Flainn a sé ipso hi Loch h-Echach.
Crech mór rucsat Ulaid o mac Mecc Lochlainn.
Ár mor for Ultaib & in chrech do impud.
Sluaged timchill la Tairdelbach mac Ruaidri i m-Mumain coros loiscset Ciaraige Luachra o thuaisciurt co deisciurt.
Crecsluaged la Tairdelbac mac Ruadri i n-Desmumain co n-dernai gnim nathocrated do Dia & don Eclais Cristaide uli co cotcend
Les Mor Mu-Chutu d'argain.
Marbaid autem Desmumu Ua Flathbertaic acus Ua h-Edind
tri gresacht in Comded i n-aenec a naem, ciasa tusicu in t-innichath anná in peccad.
Enair for Domnuch & furri; & bliadain fuir, & ar ar mile
Síd is bliadain sen iter Connacthu & Desmumuin.
Ua Ligdai, comarba Ailbai, & Mel Morda mac Clodnai sibi sucesit.
In Gilla Melsron Ua Ruaric
ó Murchat U Mail Secnail tri gresact na naim.
inter Cenel Eogain & Firu Manac, & Fir Manac terga
Creca móra la Cenel Eoguin is amsir cetna o Ultaib.
Gobraid, fer legind Arid Maca.
Mel Secnail Ua Donnagain, rí Arad
Mór ingen mac Mac Loclaind o ríg Connact.
Aeda U Doib Dirma i n-Inis Eogain.
Bas Ui Ocain do Cenal Iogain Tulca Oc.
Enair for Lúan & uathaid furri; bliadain fuir, accus in bliadain ar ar mile
Donn Cuan Ua Cennetich.
Sluaged la Tairdelbac mac Ruadrí co Cigib Anand i Luachair.
In epscup Ultac i l-Lias Mor.
Macc Gilli Phatraic Ruaid, rí Osergi
Galar mór do Thagg macc mac Cartaig, acus ro gab Cormacc a bratair rigi Desmuman ina fhiadnaise.
Mairaithac Ua Dedaid
o Tagg macc Diarmata.
Enair for Mairt & Tadg macc mac Cartaig, rí Cassil.
Coblach la mac Ruadrí co Ath Caille.
Ua Murcertaig, ri Eoganact Locha Lén, & Cú Luacra Ua Concobuir, rí Ciaraige, & Muchath Ua Segdai, rí Corco Dubni, do innarbu do mac Mac Carthaig.
Madmim re mac Ruadri for feraib Midi & for Conmacni
Sluged la Cormac co Leth Moga lais co Ath Luain i n-agid mac Ruari acus ra marbuit a géllsom la mac Ruadri.
Muretach mac Aed, ri Ua M-riuin.
Enair for Dardain; furri, & cet blíadain fuir, & in cuced bliadain ar mili o Incollogud.
Les Mór Mo Cuttu do lascud.
Longges la mac Ruadri co Corco Dubne ac Mucertac Ua Murcertaig, ri Eoganact Loca Len, ina tusigect co derdsat argain and.
Mael Trena i Glind da Locha.
Mael Eoin, ardepscup Lagen ac ardecnaid, i Lethglind.
Ár mor la firu Midi for Aergiallaib ic Drocut Atha i torcair mac Cerbuill & mac Con Ebla U Cernaig
arfor Gallaib Lumnig ac for Ciaraige la Tairdelbac Ua Brian. Ro gab Cormac mac Mac Cartaig rígi Lumnig isin bliadain sen.
Murcath Ua Muil Secnaill do innarbu do mac Ruadri co Mumuin.
Mael Secnaill mac Dondcatha
o mac Murcatha U Mail Secnaill.
Enair for Ainai.
uathaid furri; & bliadain tanaisi fuir.
in bliadain ar ar mili o Incollogud.
Ciarmac Ua Etersceoil.
In t-epscup Ua Ruaduisa.
Cerball Ua h-Arractain.
Cerbaill U Ciarmecc.
Sadb ingen U Concubuir Ciarraigi i l-Lis Mór fo buaid ailitre acus aterge.
Enna mac Diarmata, ri Lagen.
Sluged la Taerdelbac Ua Concobuir i Lagnib co tuc gialu Lagen & Ua Gensalaig, acus co tuc a mac riga Ata Cliad. Crech baegail la Cenal Conuil i Connactaib dara es.
Morarguin do Connactaib i Tir Conuil co rictatar Raith m-Both.
Crech la mac Rudri fén i Mumuin co riact Monai Moir co tuc briat is bogaba.
Ua Dubda, ri Ua Amalgada, do badud co lucth da curach immale fris.
Coblac la mac Ruadri acus a tusigecht d'U Murcertaig conicc Ua Murcertaig, Murcertach mac ind Innsulich ri Loca Len, for Loch Lein.
Enair for Sadurd ac fuirri
Sluged la mac Ruadri co riact co Corcaic acus co ruc gillu Munnech.
Impoth do Concobor U Brian acus do Tairdelbac da bratair, for mac Ruadri co tucsat Chormac a Liss Mór, acus co tucsat rige Muman do.
Murcath Ua Segdai acus in Gilla Mantach Ua Falbe & Catal Ua Cathuil iugulati
Murcertach Ua Murcertaig, ri Lochca Len, & da mac Tadig mac Meic Cartaig, Dundcath & Domall, acus Ua Caim do innarbu i Connactaib.
Cath do cor do Ultaib eturu fen co torcratar a da rig ann, ed on Ua Matgamna acus mac Dund Slebe, co dergar Ulad.
Sluged la mac Meic Locluind i n-Ultaib co tarat gillu Ulad.
Gilla Crist Ua Mail Eoin, ardchomarba Ciarain Clana Muc Nois, cainell enaig & derci Lethe Cuinn.
Lactnan macc Con Caillai.
Gilla Crist Ua Dubdai do Cenal Eogain Aelaig.
Mael Sechnaill Ua Cinaeda
Murcertac Ua Cinaeda, rigdamna Ua Liathain
Coblac la mac ind.
Innsulig U Murcertaig a h-ucht mac Ruadrí co Inis Catig coro brisiset araill do loggaib Matgamna U Concobuir Ciaraige & co raguib Ua Conchubuir Corcu Mruad luing dibsom & cora marb a forind im Chathal Crobderg Ua Domnaill, mac rig Ua n-Ecach, & im Senan mac Gollsci imma sttirasmund.
Coblac dno la Concubor Ua Brian & la Cormac
Carthaig fur Loch n-Dergderc.
Marbad mac Mac Riabaig, Ragnaill, i n-Ard Macha d'Airtheraib.
Enair for Domnuch &ui Aed Ua Cerbaill, rí Eoganact Lochcha Len, do marbab do Uib Manchin & d'Uib Rusin i Turus la Doncath mac Meic Cartaig & la mac Indsulig U Murchertaig & la mac in Dubsulig U Domnaill & Finngane Ua Caim & la Gerr na Cunneoc Ua Bric Connactaib i Ciarraegi Luacra cora obair Ua Concubuir fell orra, & coro marbsatsum forind da muintirsom & co tancatar fen i lorgaract uad i n-Eoganact Locha Lein, & cora tairis mac Indsulig ann sein, & co necaid Donnchat i n-Uib Echach, & cora inarbait doridise.
armor for feraib Tethba & for Conmacnib la Magnus mac Loclaind. Arguin Fer Manac cora marbuit a mate imma ríg la Cenal Eoguin.
Fir Brebni dacutar for crec Conelle Murtimne cur argset Lugbuth & coro argset comarba Patraic.
Ath Truím i Midi do lascud itir tempall acus duiní & innille do Choncobor mac Mecc Lochlein i n-dígail a comdaltai do marbad d'U Cindelbaín cen cínid.
Enair for Mairt & uadaid fuirri, & bliadaín ar ar ar mili o Incollugud.
Gilla Mo-Cutu Ua Rebacain, comarba Mo-Chutu.
Mael Brigti Ua Flannain, in t-uasalsenoir, i l-Lis Mor Mo-Cutu.
Mael Breninn Úa Rebacain.
Ua in Crosain, comarba Senain.
Cellach, comarba Patric, i n-Ard Patric i Mumuin
l-Lis Mór
Macc Donncada U Eochada, rí Ulad, i tich tened
o Ultaib.
Madim la feraib Fernmuge for aertar Mide inra marbad Flannan Cellaic rí Berg, & ali
Samrad te isin bliadainsa inra traicset usce Erenn acus ra bi ar for cethraib & inilib.
Crech mór la Conchobor macc mac Loclaind i n-Ultaib.
Arcun Insi Taite la Ultu inra marbit gel mac Mac Loclaind & mac Caime U Lainn
Crec mór la Ultu i n-Dál n-Arade.
Dain crec sin ra marbad Ua Amrain ac Cammus Comcaill.
Bás rig Aelig, mac Mac Lochlind.i. Magnais.
Mathgamain Ua Briain
l-Lis Mór Mo-Cutu.
Duib Roa Ui mac Lain iugulatus o Chenal Eoguin.
Enair for Cetain;Macc Raith Ua Concubuir mac rig Ciarraige Luacra do marbad i fill i tarmund Inse Cathig.
Cnomes mor.
Argun tened ar macc Cathbairr U Domnaill i Cill Macc n-Enain.
arfer Muriam i n-Albuin. Madim catha la Concobor macc mac Loclain acus la Cenol Eogain for Ultaib, acus ro gab a giallu ra taib a mórtaisech.
In t-epscop Ua Dubcroin, ab Cluana Uama.
Enair for Aine & fuirri
Concubur mac Domnail U Anmcada
Aed Ua h-Oissin, ardepscop Connact.
Enair for Domnuch
Aed Ua Caiam do marbad la Tuadamain.
Aed mac Amlaib U Dhonchada, ardri Ceneol Legari & Eoganachta Locha Lein, do marbad i teirt
arai lathi mis greni, i Cetain uero ari lathi sachtmaini. Mael Sechnaill mac Cellachain, coinell gaiscid na Desmuman
Mel Brenind Ua Ronain, ardepscop iarthar h-Erend, in mac og, can crabaid derci iarthair h-Erend
n-Ard Ferta Breninn.
Domnal mac Mail Muaid, ri Ceneoil Becci & cossnamid Ua n-Echac, & a mac do marbad la h-Uib Mathgamna.
Enair for Luan & Millisimus Dondchad Ua Cinaeda i Cluain Uama.
Dondchad mac Donchada do chumrech la mac Cormaic & a elod asin chuimriuch sein fo chétoir.
Enair for Mart & tres Mairchertach h-Ua Dondchada mac Amlaib Moir I Donnchadha, ri Eoganachta
d'Yb Qinéda.
Find U Cherball, d'Elib
Murchad Ua Cennetí
In t-epcop Ua Lagenain, comarba Elbi, i n-Imlig.
Donchad mac Dondchada U Charthaig, cainnell enig & engnama & bági Dessmuman, do marbad a ffill la mac Cormaic Ú Cartaig.
Enair for Cetain & Mael Sechnaill mac Domnaill U Chartaig do impud ar mac Cormaic & crech in Gilli Caich U Chiairmec do denam do & a brith do leiss i n-Eoganacht Loca Len.
Cormaic & Desmumu do thinol ara ammus coro gabsat longport i n-Grencaib inn adaig sein coro as debaid etturru coro marbad Domnall mac Domnaill and
Sid do denam doib iar sin.
Glend Aga do argain d'U Chongali in tan sin.
Ua Congal do argain iar sin conar fac a bec aici tri firt Dé & Faitlind.
Tairdelbch Ua Briain ar creich tria Druim Fingin co ruc bú imdai lais.
Coarba Ailbi a mac occis
Coarba Mu-Laca
Amlaib mac meic Amlaib U Chind Faelad & a bratar do marbad.
Enair for Aini & Muircertach mac Tairdelbaig do impúd ara athar & rígi Tuadmuman do gabail dó, & Tairdelbach do dul i Cil Da Lua & s saide co l-Less Mor i tech meic Cormaic co tuc braigdi do an sin.
Domnail U Chartaig do inarba í l-Laignib.
Conchubur Ua Diarmata
Dondcad mac Taidg
Domnaill do dallad.
Gilla na Trinnoti Ua Dalaig, ollam Desmuman.
luaged la Rúadri Ua Conchubair & la Muirchertach mac Tairdelbaig i Des Mumain coro marbad Gilla Ailbi Ua Dedaid leo.
Donchad mac Cennetig U Cin Felad
Flaithbertach Ua Domnaill
Sengualu do loscud & a tempul & daini imdai.
Enair f Sathurnd & Comthinól clérerech Lethi Moga co Less Mór im legait & imin da epscop déc archena go nernad senad leo and sin & guro bennachad in tempul leo.
Gilla Meic Aiblen Ua h-Anmchada, coarba Brenaind.
Mael Sechnaill mac Domnaill U Charthaig do marbad la mac Cormaic.
Eochuid mac Duind Slebi Ú Eochada, ri Ulad, do dallad la mac Mec Lochaind.
Muirchertach mac Meic Lochlaind, ri h-Erend, do marbad la Ua Cerbail & la h-Ergillaib.
Diarmait mac Meic Murchada, ri Lagen, do innerba dar mur sair ar n-impod do Gallaib Átha Cliath & do Laignib fair.
Ferrna do luscud.
Ruadrí Ua Conchubar do gabáil rígí Érennd.
Iohannes cardinalis uenit ad Yberniam.
Enair for Domnuch & h-uathaid Diarmaiit mac Murchda do thidach tharis anall & U Chenselaig do gabail dó.
Murchertach mac Taerdelbaig U Bríain, Duin na Sgiath
la Conchobor, Slapar Salach, mac meic Conchobuir, U Briain, in Conchobor í sein do marbad d'U Aelain, Mael Seachlain & a mac dia trí lá ar sain, & ára mora archena do chur do Thuadmumain eturru féin.
Enna mac Meic Murchada do dallad la Ossraige.
In t-espoc Ua Cerbaill i l-Liss Mor.
Domnall mac Tairdelbaig do gabail rigi Tuaduman.
In Gilla Lethderg Ua Conchubair, Corcu Mruad
Brian mac Tairdelbaig Ú Bríain do dallad lá Domnall Úa Briain.
Enair for Cétaín & Donnchad Úa Ceruaill, rí Airgiall.
Donnchad mac Máeil Sechnaill meic Cellacháin
Murchad Úa Donnchada, mac Amlaibh Moir, a ginn bliadhna erna lot la Ua Muircheartaigh er diacht do chuci er crech & I Churnaín 'ma ris cu Es Cumair.
Diarmait Ua Mail Seachlain, ri Midhi, do marbhud do Domnall Bregach Ua Mail Seachlainn.
Enair for Dardai & Ár mor ar Gallaib Puirt Lairgi laisin longis allmarig.
Port Lairgi d'argain dona h-allmarchaib gur gabsat forbai an, coro thinolsat Desmumu & mac Cormaic coro cured ár na n-allmair léo.
Cathal Ua Doncada.
Amlaibh Moir.
Is les da chmhdhaighidh ar dus Ailean Mail Anf.
vair bai aici righe O n-Eachac & tucadh do reme a mharbud fearann Domhnaill a dearbhrathar & fearann Muirethaigh h-I Mhuirceartaigh, in da Eoghanacht, aigh is e mac mac Cormaic feinn da ail h-e ere innarba & trit sein?
tidhachtaín doibh cum in cnicthi?
do rat'ni fern?
tuc a oidi a fearainn do & Ragnall Ua Rigbardain & mac Ímair U Chatail do marbad dona h-allmarchaib and sein.
Murcad & na Gail chetna do argain Atha Cliath.
itir chill & tuaith d'argain & do loscud dona h-allmarchaib béos. Cocad mor eter Tuadmumain & Connachta.
Enair for Aini & Diarmait mac Murchada, ri Lagen.
Domnall Ua Fócarta
Aed Manach Ua Ruaric do marbad i cath la Gallaib Glassa.
na Perisi do thidach i n-hind goro gab ac Purt Lárgi go n-nechaid mac Cormaic & mac Tairdelbaig ina theg and sin, & as sein do go h-Ath Cliath go rabi fri re in gemrid ann sin.
Petrus, epscop Cluana Ferta Brenaind, do bádud isint inaind i sex
Enair.
Enair for Sathurnd & aile h-uathaid Donend mór isin bliadain so coro marb urmor cruid fher n-Erend.
meic Domnaill U Briain do marbad do mac Ú Chonaing i Cluain Comardai.
Tigerna Ua Ruairc do marbad la Gallaib.
Gilla Aeda epscop, cen crabuid h-Erend
Muredach mac Cellacháin.
Enair for Luan & Teidm mór coro marb lán mór dé dainib.
In t-epscob Ua Meic Stia, comarba beati?
Aelbi.
Less Mor d'argain do Gallaib Glassa.
Cathal Ua Domnail & mac Torgair do marbad dona Gallaib cetna beus.
Tadg Ua Curc do marbad la Gallaib.
Domhnall Breghach U Mail Seachlain, ri Midhi, do marbud la h-Art O Mail Sheachlain.
Enair f Mairt & Gilla Meic Liac, comarba Patraic.
Sluaged la Gallaib Glassa gu tancatar i h-Eli coro tinolastar Domnall Ua Briain & Tuadmumu gu Durlus U Fócarta coro cuired cath eturu coro maid ar Gallaib Glassa in cath
la Gallaib in duni fein.
Gilla Mac Liac, comharba Patraic.
Enair for Cetaín, & Sluaged la Domnall Ua Briain i n-Eoganacht Locha Léin & as saide i Ciarragi coro arcestar cella Ciaargi.
Taidg U Bríain & Mathgamin Ua Briain do dallad la Domnall Ua Briain.
Cormaic do gabail da mac fein & osslucud de fo chetoir & braigdi dara chen & a eran fein do gabail dó
Ímar mac Moiaid. Gaill Glassa do dul ar Lumnech.
Donchad Ua Conchobair Chiarige, Droma h-Ultair
Enair for Dardain & Mael Dúin Ua Clohnai.
Gaill Glassa & mac Mec Murchada & Ua Gillai Phatraic do thidacht o Áth Cliath gu Lumnech & as sin i Muscragi Edda goro arcsedar Belach Átha & Cúil Emni.
Cormaic do dénam sida friu & bráigti Dessuman dó acbail dóib aiggi.
Cormaic do gabail dá mac féin, & Conchobur Ua Domnaill Mor, athair Domnaill Moir, & mac Craith Ua Súiliubáin & Gilla Naem U Duin Lebi h-ís.
Cormac do gabailrígi Dessuman.
Guill Glassa do facbail Lumnig, & a muiriud la Tuadamain fa chetoir postea.
Cormac mac Diarmata U Charthig, ardrí Dessuman, do marbad a fill do mathibh Desmumhan & Chabthal Odhar & Chonchubhr Ua Donchada & im Ibh Suilliuain
Ma Carthaigh dan dual fonn, na insaighthear vadh orum im gualaigh Cathal Odhor, crathadh er Concubhur.
Domnall Ramur O Donnchadha darini seo er closteacht do Eoganachta do tabhairt do Cathal Odhur, fearann tanisteachta.
Machar Ua Finmacain.
Corc Ua Muircertaig
Enair for Sathurn, & Corcach do inriud lá mac mac Domnaill U Charthaig & la Gallaib Glassa.
Forbais la Milid Cócáin & la mac Stemni i Corcaig.
Turus la budin díb go h-Achad Da Eo go rabadar dá lá & dá edchi inti, & assin doib go Corgag aris.
Iar sin dóib ar ommus Phuirt Largi goro thinolsatar na Gédil cucu illanair de Lis Mór goro marbait ule pene.
Coccad mór itir Tuadamain & Desamuin
goro fássiged o Lumniuch co Corcaig & o Chlár Dairi Mór go Cnoc Brénain itir chill & túaith, go rancatar Í mac Caillai & U Liathain i n-iarthar h-Eren, & go rangatar Eoganacht Locha Léin go Férdrum i n-Uíb Echach, & go rangatar Chíarrigi Lúachra i Tuádamain, & go rangatar I Chonaill & Í Charbri go h-Eoganacht Locha Léin.
Turus la Domnall Úa Donchada, mac Amhlaibh Moir I Donnchada righ h-Ua n-Eachach & vrlag Iarmhumha, & la Culean Úa Culeán la mathib Dessuman ar creich na Machiri go tucsatar bú imdai léo.
Síd do denam do mac Mac Carthaig & d'Uí Brían
Enair for Domnuch & Conchobur Úa Donchada do marbad, la Domhnall, lá dearbrathair fein.
Murchertach mac mec Domnaill U Charthaig do marbad a f-fill la Ua n-Etersceól i mone cluana cuairbain & h-eachtair oci namai cossa erlara iuxta illud ansulium cossa erlana na n-allana.
Domnall Mor Úa Donnchada, rí Eóganachta & Úa n-Echach
la Uib Cinaeda Muircheartaig.
Lochlaind Úa Cinada, rí Eoganachta
la Amlaibh Oc, & is e O Ciararighir ro beanastar e as caruibh Insi Fealain & tuc las a eanur?
cuin Amhlaibh Oic.
Cormac mac Sechnaill mac Domnaill U Charthaig
Áed Úa Nochtaín.
Enair for Lúan & Mac Find U Etersceoil
Ard Ferta Brenain do loscud.
Muircheartach h-U Briain do badhud, & sneachta na n-emhi
Enair for Mairt, & oen h-uathaid;
nque milia Daronad isin bliadin so gním is mór tocrád do chlerchib h-Éren h-uli, Inhis Faithlind do arcain do Mael Dúin mac Domnaill h-U Donchada ocus h-i r-rabi inti d'inmas segulda ar comirge a némb & a clerech & a tempul cossecartha do brith dó lais.
Ro theclaim ém ór & arget, scingeda & bruttu & matlu Iarmuman, cen nach remechad do Dia ná do daínaib lais, acht nir léic trocari Dé dó daíne do marbad, nó aidme eclastacda llibru do lomrad asin pharthus intamligthech.
Ard Ferta Brénain do arcain do Chlaind Charthig, & cacha fuaradar de chrud béo inti, rucsadar leo.
Ro marsadar daíne mathi imda ar lar a nemid & a relgi.
Acht is doig ro dígail Dia sain, ar ro marbait sochaidai dibseóm ro h-arcit fo chetoir.
Conchubur Ua Cellaig, rí Úa Maini
Murgius Ua h-Edin, rí Ua Fiacrach
Enair for Dardaín & Murchertach mac Taidc mac Cellacháin do marbad & Murchad a brathair, do dallad.
In légáit Úa Túathail.
Cath eter Chonnacta & Chenél Conaill
multi nobiles Connachtorum
Item sanctus Laurencius O Tuathail arciepiscopus, M c I.
ár mór do chor ann; & Castél Tibrat Fachta fós, & castél na n-Ési uli & Osraigi.
Culean Ua Culean & Úa Fóelán do dul co Les Mór & a chastél do múr & tri fichit lcethaar do marbad ann.
Na Desi & Osragai uli d'olmugud & Clúan Uaoma d'olmugud & ár mór ar Gallaib
Cath do chur do Domnall mac Mec Carthaig & do Chuléan U Chulean ec Sivin u land, & Culeán do marbad ann, & er seilb Ua Meic Thiri & mei Lochlaín da cured in cath sein leath for leath.
Diarmait Ua Mec Thiri & Fíngen Ua Coím & a brathaair Murchertach, & mathi imda aili d'Íb Conill eter túsech & óclach.
Mael Seachlainn mac Loclainn do uibhdo marebudh ann fos.
Conchobur Moenmugi, rí Connacht
o Magnus Ua h-Innacta & do mac Cathil meic Diarmada & do Aed mac Briaín.
Conchobur Ua Niarmada
Coctha móra & galara & donen mór isin bladain so.
Amlaíb Ua Fálbi
Enair for Luan & h-oen Gaill Glassa do dul ar crech go Durrus & crech mór di thabart dóib as.
Domnall
Mec Carthig & Desumu di brith orru & maidm arna Gaillaib, & da chet do marbad ann im mac Cinn Chulinn, & in chrech d'impód.
In Simon d'éc issin bliadin so.
Síd maith issin bliadin so itir Thúadamain & Dessamain.
Enair for Márt & h-eli uathaid Murchertach mac Cathil Udir do marbad la Gallaib Glassa a f-fill.
In t-abb mac Mugi.
Gáethach mór issin bliadain so goro bris templu & tigi & chaillti, gor chuir ár mór ar daínib & ar chrod fer n-Éren in géth sin.
In t-espoc Úa Muarchertaig.
Enair for Cetaín & In t-espoc Úa Mongaig.
Legatecht h-Éren do tabart d'U Énni & senad mór do denam d'U Énni go mathib h-Érenn imi i n-Ath Clíath; & Imléch do lascud isin bliadainsi cuna tempul.
Ár mór la h-Úa Briain ar Gallaib a cath Durlais Ua Focarta.
Casstel imda do denam ar feraib Muman isin bliadain so.
Chrecha móra menci la Gallaib ar Thuadamain.
Machtamain Ua Murchertag mac Murethaig do marbad d'Uib Echach.
Isin blíadain chetnai béos dochuad Fingen mac Mec Chartaig on n-eclais fris túaith
Enair for Íni; Casstél Bríg Uiss do denam la Gallaib go gomentaid I Brian & do lot Dessuman ass.
Domnall Úa Connairchi, epscob Íarmuman.
Cadthal Odur mac Cellacháin meic Meic Carthaig do marbad h-i fill do Domnall mac Meic Carthaig
In Brecc ua bhrodhmuc Úa Murchertaig do marbad da bráthair h-i Enair for Sathurn & h-uath Fíngen mac Meic Carrthaig d'impúth ara brátair & a bráthair & dá gabáil fó chétóir a h-athli na crechi dédenchi daróni for Chíaraigi & ar Úa n-Áeda.
Domnall Ua Bríain, rí Mumhan
& a mac do gabáilrígi fo chétóir dara és.
Murchertach mac Domnaill Ú Bríain do dallad do Gallaib a fhill.
Tadg mac Mathgamna Ú Bríain do marbad do Gallaib i Caissiul ar enech in légáit & Phátraic.
Gilla Ailbi Úa Caím & a brathair do marbad do Gallaib tría chetdugud mac Meic Carrthaig.
Enair for Domnuch & Issin bliadain sen tanic Catal Crobdearc, ri Connact, i m-Mumuin gura disgilestar castelu imda, giara hadnuagit daridissi, agus ra Suil cách gu n-nisguilfed Gullu uli don turussean, agus ro dál go dicfac daridissi agus ni tanic.
Issin bliadain cedna tanic Pilip Unceira taris daridissi.
Issin bliaduin cedna is marb O Conuinc, epscup Cilli Da Lua, arna innarba don legáit assa archi; a t-tig ingin I Brian attbath aggus a Corcuig ra adnuiced.
Meas mor issin bliaduin so gui cotchenn.
Domhnaill U Finn, abb Cluana Ferta Breninn.
Enair for Luan
Donnchad O Donnugáin do marbhad d'U Briain, Dondchad, tria ceattugud Fíngin mec Mec Cartaigh;
uindicet hoc factum; & a chrechadsumh íar sein & a chubrech da brathair.i. du Chonchobur Rúad.
Murchertach mac Cennédig U Bríain
a suo comite.
Mathi imda du Desmumain du h-éc issin bliadainsa, mac Con U Etersceoil, & Gilla na Fland Ua Súilduban & Gerrulli & ingen U Brúadair, Mór, & multi alíí.
Crech le Domnald mac Meic Carthaig ó Chaslén Chilli Fiaccla, & du Gallaib du marbad leis & días da mathib i cubriuch leis.
Íar sein ra díscailit leis casleain Ú mac Calli & ra marbait fairend da naínib.
Slúaged mór le Gallaib gu desgurt h-Érend gura churset a crecha & a sirthi fo Érdruim, & marbad mór la Desmumain oro i n-ignais mac Meic Carthaigh, & daíni mathi dno díbsin du márbad, Corc Ua Mairchertaig, & Gilla Mu Chonni Ua Cétfada, mac Buadaig U Suildubain, & alíí
Íar sein impód du Gallaib gan chreich gan Siriud.
Gaill Chorcaigi íar sein du lascud in nemid & na h-úama ar úamun dul orro o Desmumain.
Ro cured dno rúta sersenach ó Ú Chonchobair Connacht ar ammus Desmuman da furtact, & darónsat Desmumu fein mórthilon du díscaíl Chorcaighi, & nír léic Domnald arna saibad duloch ldu rochcomairli.
Iar sein tángadar na Gaill athsluaged duridisi dochum Domnaill & nir mildset ní, acht síd du denum & a bali du thabairt ara chommus féin.
Enair for Ceddain & uathaid furri;
episcopi & abbatis Imlecha Iboir, Ragnaild U Flaind Chua.
Conchobur Ruad du impud ara brathar, & Gaill du brit do leis i Tuadmumain, & arcain Tuadmuman doib itir chill & tuaith, & ar mor ara daínib im Choin Meda mac Con Mara & im Chonchobur Ua Cuind & multis.
Sluagead mor la Gallaib i n-Deasmumain
go r-riachtatar Durrus & nira loitsedar ni go mor acht cella do loscud, & ra impadar aris.
Gilla Patraic Ua h-Imair, mac og & uasalsacart & archideochain & comarba Faithlinn & cenn comthinoil & cenn crabaid & derci & eacna, & fothaigthig & tinoltaid gecha maithiusa eaclastacda itir chomthinol clereach & leabur & admi, in Ianuari uitam suam
In t-ab Ua h-Anruthain.
Enair for Dardain & Ruadri Ua Conchubair i Cunga.
Eca ra bhai righi na h-Erenn re seal.
Caistel Arda Patraig do denam la Gallaib.
Muircheartach mac Domnaill U Briain do innarba dia brathair fein, do Conchubur Ruad, & rigi do gabail dó féin dia eis.
Longáin d'Ib mac Caelli do marbad do Domnall mac Meic Carthaig tria innlach Ricaird de Carri
go Ib Longaín.
In t-abb Ua Cennetig.
Enair for Aini & prim Ricard de Carri.
Domnall Ua Grifín, comarba Coinmind, Casteal Eassa Geiphtini do denam la Gallaib.
Cogad mor o Gallaib ar Deasmumain isin bliadain so goro fasaigead o Sinaind co Ferduim triasin cocad sein.
Meas & torad mor i n-Deasmumain isain bliadain so.
Muircheartach mac Domnaill U Briain do gabail do Gallaib
Donnchadh mac Ruadhri Y Chonchuibhair do marbhud do Ghalluibh Luimnigh.
Enair for Sathurnd
Murcertach Ua Muirchertaig, rí Eoganacta Locha Léin, do gabail do Domnall mac Meic Carthaig.
Glenn Ága d'argain do Gallaib.
Cliathach do chor do Chiarigi & d'Eoganact Locha Léin, & mac Cuirc Ú Murcherteig do marbad ann & maidm ar Ciarraigi & a n-ár do chor.
Mes moradbul & ubla gan terca
Gaill do gabailrígi Connacht & Cathal Crobderc do innarba, & Cathal Carrach, do Sudiugud doib ann.
Oslugud do Muirchertach U Briain
du Gallibh.
Item Gearualt mac Murisi d'eag isin bliadaín sein.
Domnall Mha Carrthaigh, sluaigeadh lais a n-Íbh Cairbri & ro thinoilsid Cairibrigh & Musgraidí & Cinel Aeda & Barraid Ruadha & Oga, & ro ímposum orro & ro marbadh and, in righ is fearr tainig ina chomhaimsir, Domnall
Enair for Luan
Mór ingean Taidg U Briain, rígan Muman, do éc.
Anad Ua Suilliubain.
Diarmait mac Mathgamna Ú Briain.
Cú Dub Úa Fáilui do marbad la h-Ua Muiarcertaig.
Finguni Ua Chaim, rí Fer Muigi
Gearalt mac Muris
Comarba Patraic, Tomaltach Ua Conchubir, i n-Ard Macha.
Cadla Ua Dubthaig, ardescub Connacht, i Cunga Fechin.
Cogad mor itir Philip Uinseasra & mac Ulliam Hebreus & Gullu airchena gur fassaiged earmor Mugi Femin triasin gogad sain.
Ro fasaiged earmor arba Desuman isin bliadain chedna.
Sluagead moradbul la h-Ulliam & la Gallaib aircheana gu r-rígraid Muman uli, im Murcheartach Ua Briain & im Chonchobur Rúad, im Donnchad Carbreach
i n-Deasumain
gur curit a s-sirthi fae Mugraigi Míttaini gu dearnsat airgni móra ann; & as sain doib go Ceann Eich go r-rabadar seactmain ann, & go dearnsat chrecha móra & ra lasceat arbeanna imda gahc inad imma riactatar, & dno ro marbad Amlaib Ua Donnubain, rí Ua Cairbri, leo, & dno ro marbait faireann dibsum im mac Oisdelb
& ra impadar iar sain iar denam sída riu & go tanic in legait & na h-eascaib aircheana do dénam in sida, & tugait braigti & cís mór do búaib dóib; & ra bai Ulliam earmor in geimrid i g-Corcaig iar dul a sluaig remi, & ra imthig fein iar sein.
Item Cathal Carrach O Choncobuir do marbud.
Enair for Mairt; uathid;
Sluaged mór la h-Ulliam i n-Desumain co rabi i Corcaig, go ruc braigdi acus chís & cáin a Dessamain leis go Lumnech.
Ár sain do Ulliam go mathib Muman leis i Gonnachta gora marbad Cathal Carrach Ua Conchobair léo, go duccad rigi do Chathul Chrobderg.
arsain ro impá Ua Conchobair acus mathi Connacht ar Ulliam goro cured aar mór ar Ulliam co tanic féin i madmum as; goro airgit a munter uli h-i rabi arin Machairi acus i Muig Emin dib. mac inn escuib h-Í Urmaltaig i Rus h-Eilithir.
Comarba Senain, mac Mec Tegthegáin, i Sengualain.
Regnall Úa Mec Thiri do marbad dia bráthair a fill, do Lochlain U Mec Thíri.
Eógan Úa Faelain do marbad dá bráthir a fill, do Rúadrí U Aeláin.
Cardináil comharbai Phetair do techt do chertugud uer n-Érenn
Enair for Cetain acus Ulliam do dul i Gonnacta ar morluaged gura falmaigit Connacta leis, go neacaidh Ulliam i m-Míliuc, go nernai chasleán im tempul Mílicc go nernai tegh trot do tempul Mílic, gu rabi cor i' Chargais ac ithi ina féola ann.
Tánic as sein go Lumnech gan tenta acht sain.
Ra gabad Conchobor Rúad ra h-Ulliam ár sáin & ra cured i l-Lumnech agi e; gu tánic Aed Ua h-Achir go ruc a Lumniuch imach h-é.
Tánic Conchobur ár sáin ar creigh dochum Mairchertaigh U Bríain a bráthar, gura marbad Conchobur Rúad arin creigh sein la Murcherdach.
Sluaged mór acin Iustís & la Gallaib Éren.i. la Maeler Mór, dochum Ulliam go Lumnech dá tráethad don Iustís & do Gallaib Éren go rabas i forfossin fair.i. Maeler & Gail Éren; & Ulliam i l-Lumniuch tall agga gábail, & gid ed ra traethad ar égin Ulliam & gu dánic Ulliam i deg in Iustís, Maeilir, & gu dánic Cathal Crobderg & tri chath Connacht do gabáil fós ar Ullíam, & gura impá Murcherdach Ua Briain & Túadumu ar Ulliam, & gu ducsadarsain uli a m-braigdi don Iustís, do Maeiler.
Ra bai Domnall mac Meic Carthaig ana thast ris sein.
Gid ed dorigni creigh móir ar Úa Guleain & gura airg U Conaill uli d'urmór.
Art Corb Ua Faeláin, rí na Néssi
Mael Ettuin Ua Duib Rátha, uasalsacart Arda Móri
ár tairgsin leis tempuil Arda Móri do dénam.
In t-epscub Ua Carmacán i Glúain Ferta Brénain.
Enair for Dardain acus furri; acus in Chaisc ar Mai, acus in Minchais ar sex-non Mai arin dara ló do h-amrud & fir Érenn ac ingantus dá bith amlaid sein, & aga rád ná tárthadar fein í amlaid sein.
Teidhm romór isin bliadain sein goro folmaigit tigi i m-Midib & i Laignib & i n-Ath Cliath & i Cill Dara & i Uerna Maedoc & i c-Cill Chainnich & i Maethail Brócáin isna Déssib, & gu toracht i n-Aileán Mail Anfaidh gura marb droigg móir do maithib in comthinoil immin n-abbaid Ua Lígdai, Niall.
In t-escub mac Gillai Chellaigh.
Chath do chur do Domnall mac Meic Carthaig ra Gallaib Glassa i Meirnn Meic Ímair & ár mór do chor dó forru
In sacart Úa Maíl Chígi i n-Inis Fathleinn.
In sacart Ua h-Éoir, mac arichinnich Insi Fathleinn.
Enair for Sathurnn & sectmad uathaid In t-escub Ua Selbaich i Corcaig.
Cellachan mac Meic Carthaich, ed on mac Cathail Udir, do marbad do marcsluag Domnaill meic Meic Carthaig, ed on du dáníb Donnocáin & d'U Donnubáin d'Ib Carbri.
In t-escub Ua Suillebáin i l-Lis Mor, episcopus Cluanaénsis.
Murchat Ua Donnchada, mac Murcatha meic Amhlaibh, ri Eoganachta Locha Lein, fer bagi & cosnama enigh & egnama na Mumnech uli
Enair for Domnuch
In t-escub Ua h-Aeda do agáil báis i s-Sleib Chúa ar sligid.
In t-ardescub Úa h-Énni.
Domnall Ua Faeláin, rí na Néssi, do ec i c-Corcaig ar slúagud in Iustís.
Casléan Corcaigi do dénam la Gallaib.
Lochlain mac Dirmata Ú Meic Thíri do marbad a fill i Clúain Úama do Diarmait mac Meic Cairthaig.
Domnall mac Meic Carthaig, ardrí Muman
i c-Cuirr Thigi Meic Urmain
in Calendas Decimbris araí lathi mís gréni & Aíni araí lathi sectmaini.
Acus iss é sein is mó eggla ar Gallaib & ar Gaedelaib in nech thánic do rígaib Éren i c-comamsir ris; & iss é na dechaid i tech Gaill ra ré inn ichit blíadan ra bí féin i rígu; & gá fá menic Sluaged Gall & Gaedel chuggi, ni thabrad acht in chóir dóib fect ann, & fect eli ni thabrad a bec; & iss é ra marb i cethirnn m-bric & in Sépraid Cocán rempu, in chethernn is mó gráin tánic i n-Érin, & ra fennad in Sépraid aggi; & iss é ra chuir maidm Insi Éoganáin, & iss é tuc maidm Cilli Mu Comoc, & is é tuc maidm Bernni Meic Ímair, & is é racúaid ar casléan Lis Móir & ar casléan Dúin Chureda & ar Caslean na Corad & ar casléan Maigi Ua Mairgili & ar casleanaib Ua mac Cailli uli; & is leis do marbadh nae n-giustisi, & is les tucadh cath er fhichit i m-Mumhain, & is é daringni mór do comramib eli.
Fíngen mac Meic Cairthaig do gabáilrígi fo chétóir, & ní rabi inrígi sein aggi acht o Kallain Decimbir gu Kallain Febra.
Diarmait mac Meic Cairthaig d'impúd ar Fíngen fo chetóir, & Donchat Carbrech Ua Bríain & Ua Mathchamna & Dessamu uli o h-en imach, & in Dessamu do díláhtrigud uli dóib sein & do Gallaib Glassa.
Enair for Lúan &ix Dauid Ua Duib Dithrib, epscop Iarmuman.
Casslean Dúna Lochi do denam.
Les Mór do losgud guna themplaib.
Enair for Mairt & dechmad uathaid In sacart Ua Cuanacháin do éc i Clúain Uama i n-ailithri
Maíl Abaill do Musgraigi do marbad do Mac na Sethar U B tria bidbanas. Gilla Collmáin Ua Riacain, uasalacart do muntir Cluana Uama, do éc i n-Inis Faitleinn iar múaid crábuid is ailithri & treblaidi móri.
Enair for Dardain & Sluaged do denam d'Íngen mac Meic Carthaig gu Commán Carrchi go nechaid Ua Maircherdaic ina thec; & is amlaid ra bai in longes timchel ac Fíngen i n-Aíb Ráthach gu neachadar i n-Darbri cura marsat na h-ulmíli do chrud inti & gura marsat daíni imda.
Fingen mac Meic Carthaig, ardri Dessuman, do marbad a fill d'Ib Sulleuáin.
Diarmait mac Meic Carthaig do gabail rigi fo chedóir.
Domnall Ua Rinn do éc
In Gallesgob do marbad.
Finghean mac Figín Meic arthigh do marbudh do Gallaibh Chorccaigi.
Enáir for Aíni & aili uathaid Rí Sagsan do i n-Érinn, & níra gnoig a bec i n-Érinn act brágdi I Concobair do brith leis taris, & oslugud du Muircherdach U Bríain &rígi Túadaman do Doncut Carbrech U Bríain.
Ó Néil do dul i degh ríg Sagsan ra cois I Concobairn, & dias nó triúr du mathib na Gall i l-láim a muntirisium ra techt dosum imlán a tig ríg Sagsan.
Techt dosom d'íaraid brágdi dá thig, & adubairt-sium:
‘Imtigidsi, a Gullu,’ ar se, ‘& ni tibeórsa brágdi achurs dúbsi idir, a Gullu,’ ar se.
Ra imtigedar na Gaill, & ní tucsum brágdi dun ríg.
Enáir for Sathurnn & tres dec Diarmait mac Meic Carthaig, mac Domhnail, do gabáil donn terríam i Corcaig, & Donchad Úa Meic Tíri do marbad dona Gallaib cétna.
Doncada mac Mac Carthaig do dallad do Chormac Líathanach.
Cormac Cíarraigech do dallad don terriam i Gorcaig arná thidnucul d'Íb Sauillebáin.
Magnus Úa Caím do marbad do Gallaib Glassa.
Enair ar Domnuch, &ad Rígi do gabáil do Cormac Líathanach mac mac Carthaig fo chedóir.
Mac na Sethar Ua Flainn do marbad do Chormac Líathánac.
Domnall Úa Donchada do marbad do Gallaib ar lár cathrag Í Maireathig;
Maircherdach Úa Donnchada do marbad dona Gallaib cétna arná tidnucul d'U Conchobair, da clíamain féin; da mac Domnaill Moir & is e Aedhmac Concubuir ro inlaigh iad.
Oslugud du Diarmait arís, & Desumu uli do lot don terriam & do Diarmait, & fichea aicthi i n-Durrus dóib.
Cormac i n-Inis Fathlinn ris sein, & ra impadarsum arís gu Corcaig.
Tánic Cormac do timmurgud abbaich Dessuman arís.
Enair for Mairt & cúced úathaid Í Mathchamna do gabáil do Cormac Liathanach.
Aed Úa h-Edersceóil do marbad dá daínib féin.
Donncadh O Machtamna & Tomas mac Mauricii
Enair for Cetaín & xui Maircherdach mac Bríain do marbad don terriam acus do Diarmait mac Meic Carthaigh.
Is i seo in calann is neasa dogabai la da is i callann tic a n-diaid a' naidighti, callann na bliadna ar loscid teg Sefraig I Donnchada a beg aturru.
Enair for Aini & in naemadh uaitheadh AnnoDomini, mac xui.
domini Innocentii Pape.
Sluaigeadh la Tadg Ma Carrthaigh an-Ibh Ma Cailli dha tug cruidh& ceatracha les& ni dearnagh dibaildo o Ghallaibh.
for Satharnd.
Ri Saxan d'eag & mac ri Frangc do thidacht a Saxanaib.
Sluaigeadh lasin Tadg chetna an-Ib Madh Cailli gu rangadur asgeimil trian Chorcaidhi Bigi& go Cluain.
for Domnach & fiche mac Mor filia I Briain, rigan Connacht, d'eagh, baen Catail Crobderg for Luan.
Diarmait mac Domnaill Me Cartaigh doghabail chasleain Shennri Buitillear i Tigh Mu Lagi& a braigdi do breithdo as.
for Mairt.
for Die Mercuríi, prima feria Cedain & primh mac .
Iacobus legatus uenit ad Iberniam.
Sluaigead la Sefraig Maréis i n-Neasmumain gor gab longport i n-Ath na h-Uamha & gur loit arbur in tiri uli & go nearnai caislean Muighi Ratha.
for Dardain & aile deag mac Uentus magnus per totam Iberniam gor bris tigi & tempuill & caillti mora & gor baid longa imda, & gorab ria sin adeirthi in gaetach mor.
Edamundi episcopi Laonensis obitus.
episcopi Rosensis, Clonensis Uamha, Fernensis, Cilldarnensis, Vaterfortnensis
Mac Donncaidh Connactaig I Cuileain do marbad d'Ib Cairbri a Tuadmumain.
In t-ardeaspug O Lonbrogain d'agbail aairdeaspugoidi da deoin& Mairin O Briain datoga o Corcaig inainadh.
Catal Crobdear, ri Conacht, d'eg.
Enair.
Tanic O Neill, ri Ceneoil Eogain, a Conachtib & mac Ruaidri ar aen ris, & ro millsit Conachta uili & ro imtigh O Neill & ro fagaib rigi ag Tairdealbach mac Ruaidri.
Tanic dno Aed mac Cathail & tuc tuarustul mor do Gallaibh & ro dicuir mac Ruaidri asa tir, & ro gab fein righi.
Obit beatus Fransiscus nonis Octobris. Honorius Papa.
Enair.
Diarmait mac Domnaill Me Cartaigh, Duna Draigneain, ri Deasmuman, d'eag.
Donncadh O h-Edirsceoil, ri Corca Laigi, d'eag.
Cloch Corcaigi do loscudh la ria m-Bhealltaini.
luaigid la mac Ulliam & la h-urmor Gall Erenn & m-Bhriain & la Cormac Ma Cartaigh a Conachtibh go rangadar fearann Flaithfeartaigh, & go tuc O Flaithbheartaigh deabaig doib imin Gaillibh, & gor gonadh ann in Cormac sin ann ag dul arin ath, amair isbeart in fili:
Mac Domnaill faon baoth gach bean a n-doghraing is laech mar Lugh; o Ath na Gaillbi nir gabh, nir lamh cach le daingni dul.
gor impo da thig, & ro sirsidar na Gaill & na Gaedil in tir go coitceand; & ro innarbadar Aed mac Ruaidri eisti ar marbad doib Duind Cathadh mac Oireactaig; & ro gabsat braigdi Conacht & tucsat a forlamus do Feidlimid mac Catail.
Cogad mor idir ri Franc & ri Saxan
In Rasgabail & in Bealltaini air enlo. Feidhlimidh mac Catail Crobhdheirg do gabail do Mac Ulliam tre feall & tre meabail.
Aed mac Concubuir I Donncada d'eag& a adhnucud aseanmainistir O Madamhna anan-egoscfein.
Donchadh O Lonbrogain
fuit aliquando arciepiscopus Casilensis, d'eg.
Domnall God Ma Carthaigh do gabail da brathair fein do Cormac Ma Carthaigh, & a leagud as a cedóir a cinn raithi do; & a ceadoir 'na diaidh sin dochuaid in Domnall sin fae togairm Magnais I Cobhthaigh & ingini I Murcertaig do denam micomarsanachta re Muirceartach O Machtamna, ní nach roroin, uair ro marbad leis tri meic I Mactamna, & ro airg e fein; & is de sin ata Domnall Cairbreach & a clann; is leis teas ohoin aille.
Concubur mac Aeda mac Ruaidri I Conchubair, rigdamna Conacht, do marbadh o na Tuataib
Aed mac Ruaidri I Choncubuir, ri Conacht, do marbad la Feidlimid mac Catail Crobderg I Concubuir.
Tadg Dubeada Ma Carrtaigh dodallad la Cormac Liathanach & la Diarmait O Machtamna, & la Domnall n-Gall, nach thuc thadall do sciain do a laimh, & ro fiarfaigsum cia sut; & ro h-innisid do gorb e Domnall Gall.
‘Is fir sin amh,’ ale.
‘Is gallamhail dorinni se sud.’
cc Iarla in Curraigh do gabail a Cill Dara arna lot isa' cath, & bas d'agbail do de sin. Ruag Traga Li la Gallaib ar Gaedealaib dar marbad Diarmait mac Cormaic Liatanaigh & daini maithi imdha eli do Deasmumain; & is ann sin da thuit in Gascunach O h-Edirsceoil & Muirceartach a derbratair.
Tuadhmumhu & Connachta domilliud laisinn-Giustis& la Mac Uilliam. Marin O Briain arciepiscopus Casilensis obiit a manistir Siuiri. Frater Dauidmac Ceallaig de Ordine Fratrum Praedicatorumconfirmatus fuit inarciepiscopatem Casilensem.
Frater Alanus O Suillibain de Ordine Fratrum Praedicatorum confirmatus fuit in episcopatem Clonensem loco mac Ceallaigh.
Muirceartach mac Domnaill I Briain d'eag.
Sadb ingean I Chennedigh, bean Donncaid Cairbrigh, d'eag.
cc Muirceartach mac Donnchaid Cairbrigh I Briain d'eag. Grigorius Papa.
Doncad Cairbreach O Briain, airdri Tuadmuman, d'eag; & ní reibh re linn Muimneach bad fearr na bad shocraidiu na bad linmairi na bad biadmairiu anas. Tairdealbach mac Donncaid Cairbreachd'eag.
Ricard a Burc & Gearalt mac Muiris d'eag.
Cormac Liathanac in habitu monacorum d'eag. Domnall Ruad
Cormaic Liathanaig do marbad la Seoan fi Tomas arna tidnucud do Domnall Gall Ma Cartaigh, da dearbratair fein.
armor ar Cristagib la Serrastinaibh i n-Dhamead. Gilliberd, faircideocain Luimnig, d'eag.
domini Roberti de Carru. Concubur O Cuilean d'eag. Cormac mac Domnaill Moir Me Cartaigh rí Deasmuman, d'eag a Muig Sheanglaisi ana longport fein
Mac Anmacaid do marbad.
Moran do macaib rig Erenn do marbad tre feall & tre meabail isin bliadain seo.
Fingin mac Diarmada M.
Cartaigh do gabail Sefraig Gogan & a aigid d'agbal do ann; & ni feas cinnas fuair bas, acht aderat dream gorub cloch ro cuirid fo braigit, uair adearat:
Is Isin aigid dob ail leisium do tabairt fair Fingin, a cur a h-Erinn amach, & isa' Gairbinis Etneá rucad eisium ar muir.
Fingin mac Diarmada mac Domnaill Me Cartaig do marbad la Gogancaibh & la Domnall Cairbreach Ma Cartaigh tar sidcain a cuirt a' Stondunaig a n-Inis ladeanria lataonuich, & dob e in Domnall sin dearbratair atair Fingin.
idem Fingin. Murcadh mac Briain d'eag. Domnall Cairbreac, senior, Carrtaig do marbad a m-Baili I Dhunadhaigh Septimbris la Seoan fi Tomás, & la mac, la Sira Muris, & aderat: is tre inlach ingin I Brian, mna Sefraig I Donnchada, ro marbad in ro gabad & la taras eir cum a' Garaltaig, uair is 'na digail do loiscead a teag & do marbad e fein, & is a cuirt Elisron da Roici a m-Baili I Dunadaig ro gabad; & in tan ro bi ana airc itir Teag Mor a' Gaill & a' Cuilteag, is ann adobairt:
‘Dia cosmail sin,’ ar se, amair ro bi Fingin aigisium remhi a n-airc itir Teag Mor in Gaill & a sheomra a n-Inis Mac Nell, gorob da digail sin ro bas dosum an sut.
Domnall O Cennedig, epscop Cilli Da Lua, d'eag.
In samrad te isin bliadain sin.
Mor ingean Concubhair meic Thoirdhealbhaigh I Bhriain, bean Cormaic Me Charrthaigh, & ni raibhe a comaimsir ria bean dobearr anas, in Cristo a Cill Lonain, & a n-adhnacad do bean innti & a taisi do breith go Lis na m-Brathar.
Enar.
Domnall O Cennedig, epscop Quilli Da Lua, d'ec.
Enar.
Frater Dauid mac Cellaig, ardepscop Cassill
Alanus epscop Lis Mor, Eogan O h-Edin
Item Sephrid h-Ua Donchadha & Saub ingen I Brian a ben, & Domnall a fradhir, & a tri meic, & Donchad mac Cathil do marbadh, & sochidi ela do loscudh ann; & la Fingin mac Domnaill Cairbrig daronaid na h-uilc sin a n-digail a athar, & is iat da mac in Fiadaghi I Dhonncada, Murcad & Donncad, da braith iat; & daba mor in sceal sin, uair is e in rig is airigdu & is fher do bi a comaimsir ris e.
Enar.
Enar.
Enar.
Ben Lagen ingen I Donchada d'ec. Item Rober mac Vlliam Kantatund'ec.
Enar.
Moris Mac Gerilt d'ec. armor er Saxib la Bretnachib Lauir. Isin m-blein sein dacuodar Gill a Tuodami & da marbad ann a lan dib, & da marbadarsun Mathdamin mac Domnill Connactig Brein.
Enar for Mart, acus in tres fiket Isin blein sen dacudar na Gill aris i Tudhamin, & ni dersat olc ann act ra kellif is ra clerkib, & ra lasgedar na Gedhil Árd Rathin.
Isin m-blein sein ra marf Fingen mac Domnaill Cair Ma Carthig & I Cairbri Mac Raith O Mathgamna & dini mathi 'ma ris, acus racuodh Donchad mac Cormic er crechydh a Kyerigy Luocra, & ra lotedh e fein ann, & ra curadh ár a muntiri, ruag Mona Cradain.
Enar for Cetain & uathaid Corc mac Fínguni I Kymh d'ec.
Bennact era anmin.
Cossachgtagh cotkenn isy' bledhin so ar dinib acus er ekybh risin n-abirtha galar na placodi.
Dáuid O Ligan, cancellar Cluana, d'eg.
Slany ingen I Brien, banab Killy Eon, d'ég, kenn crauidh & dérci & fielcin ban Muman Ri nimhi do gabal agga anmin.
Tadhg O Brien, mac Conchuir meic Donchaidh, d'ec, –sgel mayth ra Gallibh.
IEnair for Dardain & furri, & bliadain bisich in bliadain sen.
Amlif mac Sefridh I Doncatha do marbadh d'Eoganact Cassil i n-neidh Kasg.
Brien O Neyll, rí Kenal Eógin, da tugsat Gédil bragdi, & na tug kys na káyn do ríg Sagsan, do marbad da Gédelib fen & do ní de Gallib ac Dun da Leathlass.
Stephni Lungspey, guistys Erenn, d'éc, is a corp du brid taris syr da adhnacud.
Clann Gerilt do dul i Tuodhumin acus Dauid Prundergast do marbad ann & díni mathi ela, 'se Concubur O Briain in maidm sin, aidm Chailli Bairrain.
Blog de caslean do denam dóf, & cella imdha d'argin dóf, & ní díf do losgudh In tan sin dacuidh Fíngen mac Domnill Meic Carthig acus Desumu 'ma ris i Ciarrigi & losgi mora do denam dof ann.
Gill du tidhact a Tuodhumin & díni mathi díf d'ég ar sligi do galur.
Issin bliadin sein dorignedh ghustis d'Ulleim de Dena.
Issin bledin sen racuodh Ma Carthig ar creich i Gogrigh Cerrigi & rarigned les argni mora & ra marbadh Crimthan O Murkertig & díni imtha eli.
Galar imtha issin bliedhin so & díni mathi d'ec.
Johan Butiller d'ec.
Valter Burc do lut do mac Murkertig I Brein.
Eogan O Murkertig do maruadh do Gallib ac Dun na Marc.
Enar for Sadhurn & Dun na Marc do losgudh i n-nígil í Murkertig.
Inis Eogánan do losgudh do Me Carthig.
Ardepscop Arda Macha d'ec.
Aedh O Riegan, tressurer Cluana, d'ec.
Dauíd de Barri d'éc.
Dauid de Kantatun d'éc.
Casslean Dun na Barc do losgudh do Mec Carthig & do Dessumin, & Casslean na Gidhi fos.
Sídh do denamh d'U Brien ra Gallib.
In ghustis & Glan Gerailt & mac Ricard & slóg romor Gall & Ghidhel do dul i n-Nessumin cum Mec Carthig & ár mór do cur orru.
Johan mac Thomais senesgál Mumhan, barún mór h-uosal, & Moris a mac do marbhadh ann, & riddereadha h-imdha ely, & díni ela diarmithi.
Caslean Dun Mac Ogmin & Caslen Dun Usque & Caslean Mugi Cromtha & Caslen Mugi Oligh & Caslean Duna l-Lokhi & Kell Orglann & moran d'Ib Conill do loscudh do Dessumin.
Fasighi imdha i n-Nessumin.
Fíngen Mec Carthig acus mathi Dessuman do marbad a Rinn Ruón do Milys de Cursy De Dardin innogidh Éla Mikil.
Isin bledhin sen tanic Ricard de La Rokela 'na guistis i nn-Erind & a ben acus a mac, acus in Cancellar, acus 's an ra gausad cúon ag Dún na Long i n-Nessumin, acus ra leg Cormac & Dessumu othu imlan yed.
Enar for Domnuch acus h-úathid Mac William Burc & slog mór Gall & Ghedal 'ma ris do dul i n-Nessumin & Cormac Me Carthig do marbad dóf ar muohyth engnama & gasgid; dág ra marb se fen gan cudugudh Geralt de La Ruhochi, ridiri mór úosal, & gilla maith ely, & ní marbad a bec ely de Dessumin acht essun, & ra marbad a lán don tluogh.
arabu tucsat ní de Clainn Carthig braigdi do Mac William & tanic as tír. Item Daiuid de Barri
Enar for Luón acus Cogadh mor i Saxanib idyr Frankyb & Sax issin blein sen.
Yerlact Uladh do tabart do Valter de Burc.
Domnall Gall Mac Carthig do gabal do Domnall Ruodh, da mac fein, & a legud as fo chetoir.
Enar for Márt & fiket furri, & bliedin bisich in bliedin sen.
Daniel, epscop Cluana, d'ec, kenn crauidh & egna Muman uly.
Bennact era anmin!
Cath do cur i s-Saxanibh & rí Saxan & a mac & a brathir do gabal ann.
Enar for Dardin acus in neuad deg furry.
Cath do cur i Sagsanib; díni imdha mathy do tutim ann.
Cogadh mor i n-Erinn idir Cluinn Gerilt & Mac Ullem Burc; & Gilliberd, escub Imlech, d'éig; & is daín cogad seín ro gabait na baruín.
Enar for Íni & h-oen h-uathaid Madhuvin O Culean do marwad dá mni fen, d'ingin Mec Karthigd, da scén inna lebhid.
Enar for Sayrn & h-oen h-uathaid Pilipus O Loingsicain, comarba Catigern
Mes mor imdha issin blein sein.
Donchad mac Domnill Gill mac Karthidh do marbadh da vrayrif fen tri inlach Gall.
Feidhlimidh mac Donnchada Achud Deo.
Epscop Kill Da Lúo do dul i m-Manistir na Cruokhe.
Enar for Domnuch & furri; acus bliedin bissich in bliedin sein.
Gédh uentus mor im Fél Sancti Hilarii issin bliedhin sein, nech rarigni olc ra dínibh ar mur acus a tír.
Conkuuur O Bryaen du marbaht Dé Márt reym Quinquigys, rí Tuothuman & kenn Gedhel Erenn, & Iohan a mac & díni mathi ela do Dermit mac Murkertigh I Brian.
Epscop Lis Mór do gauál do gilla óg dono Pueraibh in lá kétna.
In Diermit séin mac Murkertigh, & Murkertagh a mac do marbahd feo cedór do Dóe & dona mallactuyf i n-nígil I Brian Moir, & i raui 'má ris ac dénam i' gníua, do mharbadh uli act began.
Isin bledhin sein, lá Lúgnessa, tucsat deuidh ar farrgy mec Domnyll Gill mac Karthig & í Ederscoyl & Corcu Lygdhi, & is í sen deuidh is búodhu & is chruodhu ra curedh ann réym a n-Erinn, dáyg iss y 'n icthi ra scar eydh o chély ar marbadh mor díbh de gach leth, & arna bádhudh.
Muris mac Gerilt do badhud.
Enár for Márt & In ghustis Saxanach do gabál bragdi Gall & Gédel i nn-Erint & Caslean Ros Comman in Connacta do dénam do.
mac l Enar for Cétaín acus úothaid Snecta mór im Notlig Bic issin bliein sein.
Thomas, epscop Lis Mór, d'ec.
Ár er Gallibh i Connacta les O Conchuwir & díni imdha mathi do tuttim ann.
Maidm Atha in Cip la h-Aed O Concubuir er mac Uilliam anar tuitsidar mor do Gallaib malle Tairdealbacm-Ballach O m-Briain & re dainib imda eli.
Ruag Atha Malais le Muiris fi Tomas & le claind Cormaic Liathanaigh eir Domnall Ruad & era bratair
Mathghamain Ua Donchadha, fairchideochin Cluana Uamha, ar bhuaidh chrabuid & enigh & dearche
in habitu Fratrum Minorum, cuius animae propicietur
Doncach mac Domhnaill Gall mac Carthaigh do gabhail do Diarmaid mac Domhnaill Carbrigh i ffill acus a marbhudh da cinudh & du Gallaibh & is iat ra buall e Donncath mac Donnchada & Domnall Og mac Domhnall Carbrigh & Feidhlímid mac Chonchubuir du marbhudh la Domhnall mac Ruadri I Sulahain i m-Bali na uaid rauaes?
Lobhais, righ Franc, & Ioán a mac d'éc ac dul isin Tír Naímh.
Enair for Dardain & Donend mór isin bliadain sin & cogadh coitchenn eter Gallaibh Gaedhelaibh na h-Érenn; & gorta mór isin bliadhain chétna cor mharb sochaidhi do uacht is do ghorta and do daínibh bochta, & gur chruaidh do dhainib saidbri.
Sluogedh la Gallybh Erenn i n-Nessumin gu Dún na Bharc Imputh as sein gan olc do dénamh ní mudh mo.
Na Gill cétna do dul go Lomnech cum Y Brian & sidh do denabh ris, acus bragdi do gauail oyth.
Valter de Búrc d'ég in Connacta, is a corp do tabert gu Ath Sissel.
Enair for Íny & furri; & bliadain bissich sein, acus in Decinouenali Ciclo.
Ricardus de Karreu d'ég i Gorkyg, barun mór h-uossal, senescal Dessuman.
Enáir for Domnach & mac Enáir for Luan & mac v.
Enáir for Martur;
Diarmaid mac Carrthaig do marba a n-Ibh Carbri a Murna Ola Mor.
Sluagead la Ma Carrthaig annsa Triuchu do milléad thigh dhe & do gearradh cros in mhargaidh.
Enéir for Cetain, & mac vii.
acus blidain bissich.
Enair for Yni.
Ardeascup Cassil do dhul taris chum a' ríg Sachxan acus a bith gu fada ann, Dauid mac Qeruyll.
Dauid de Barri iunior & Iohannes de Cogan
Domnall Gall mac Cartaig & Tadg O Donncada
Enair for Sathurn.
Diermait mac Karthigh mac Domhnaill Carbrigh i Mugh Nissi fe buoidh athrigi ar gauáil égusca a maynchini ón escup h-U Ollachain, o eascub Ruiss Ylithir; acus da h-adhnaiqueadh yss manistir nuó darighneadh i Greagan i n-Í Badhamhna.
Enair for Domhnuch acus mac Dauid de Rarri d'ec, barun uosal conaigh.
Seoan de Gogan d'ec ysin bliedain cetna, ardbarun mor vsal do Deasmumain.
Casslean Cunchi do tinscedul le Thomas de Clara, acus bith deo aga denumh.
Clann Tadg I Brien, vidz.
Tirdealbach acus Domhnall, do dul fee a n-aighthi acus fobairt a marbtha fein, acus a dul ass go Bun Rati, acus a sluog h-uli do maradh idir barún acus ridiri acus h-ógléech, gunar l-lamadh aigeadh erin bali cetna gu foda d'amsir 'na deidh ar met brentys na dini marb acus ara n-imad.
Sída mac Con Mara do marbadh do Donchadh h-U Brien arna marach.
Clann Taidg d'inarba re sealad a n-airthiur Muman acus rygi Todmumhan do gauayl deoib arissi tar lamhymh Gall gu cotceann acus Thomays de Clara.
Seoan da Rotssi, eascub Lyss Moir.
Enar for Luon acus a se ficteat mac i.
Doneann mor ysin bledhyn seen.
Sneacta mor in qu Sdeactmyn do Marta na bliedhna sen gur marb ba gu diarmithi acus gur dith d'urmor na n-uli inilli; agus sneacta dímor remhi sen ysin bliedin cetna im h-eil Brigdi gur mar a lán don crudh acus gu narna a lan d'ulc.
Murcheartach O Donchada, farchideochin na Coitcricha, d'éc i n-Iniss f-Fatlinn aichthi Luoin in festo
Diuissio Apostolorum, kean ceall acus clereach ierthyr h-Erann uli eer chonách acus ar uosli acus ar eneach acus ar clercheat acus ar crabud.
Benneat fear n-Eran uli ar anmyn!
Fochric in Duleban gu bagba ar impidhi na nemh acus muntiri nimhi!
Muris O Murchertyg d'eludh o Dommnal Mac Carthaigh cúyim Gall; a liydh do denumh tar ass acus obirt esithi dossumh, acus a gauayl do Gallaib ar sligi acus dias da muntir do marbadh, eadh ón mac Crimthain Í Murkertygh acus mac a' Glacairi I Quéassain; h-esyumh féin do bith a laimh re sealad acus a marbad do Gallybh a l-laimh gan deon du dynib mathi amar adeirid.
Sídh do dénumh do Domnall Óg Mac Carthaigh mac Domnyl Carbrig acus do Fedhlimidh Mac Carthaigh re ríg Desmuman, re Domnall Ruodh Mac Carthigh, acus a diect 'na teach acus braghdi do tobairt do, acus sesiumh do tabart a rynn doibsyun:
Dessumhu o Ly bu deas do Domnall Óg, Eoganact I Donchada a n-ingniss longpuirt in ríg do Fedhlimidh, acus morán do Musgrigi acus d'Ib Conaill; acus a bith uli a cogadh ar Gallyb gur laisgeadh Kell Orglann acus gur mureadh a casslean, acus gu narneadh creacha mora ann, acus gur marbit dyni le Donchadh Mac Carthaigh acus le Tadhg Ruodh Mac Carthaigh acus le mac Gilla Mu Chudu h-I h-Un acus le moran do dinimh maithi eli im Í Murchertig acus im Ib Donchada.
Ardepscop Cassil do teact anar o ríg Saghsan acus a dul syr a quedoir arís ar nénnamh sidha re rígh Saxan.
Casslean Duna Lochi d'agayl don luct chomeda da uí ann ar obun Dessumhan acus mac Carthyg, acus a losscudh da n-éssi.
Kath idir O Neil acus O Domhnyll acus O Domnyll do marmadh acus morán archeana da dynimh.
Cos Meg Carrthaigh Mor, Cormaic meic Taidg meic Domnaill, do brîsí cois Mainge ar muin a eich & é a n-dhiaig bhitbenaig, & dobo mor an bead sin.
Enar ar Quedín acus a seact furri; in cet bliedhin ar bissex, acus in neémadh blidain do naidiegda.
Seoán, epscop Liss Móir.
Epscop Killi Da Luo, h-Uo h-Ogain.
Epscop Korcu Mruodh, h-U Tigearnygh.
Epscop Imleach Ibir, h-Uo Tussigh.
Cogadh mor coitcheann idir Gallaibh acus Gedhalaibh guru marbaid daíni imdha oturu, acus gu nearnaid creacha imdha.
Imcossnumh idir Síl Briein im Thuothmumyn, Tairdealbach acus mac a athar, Domnall, a n-agaidh Tomas de Clara gu nearnnai Thomas sluogeadh mor da inssaigidh na dessi sein acus Tuodhmhumhan acus gur argeadh mac Machdamhna I Briéin guna muntir d'urmor; acus gu neachaid Sil Brien fein gan rogrem don turus sein acht madh Donchadh mac Brien do rigadh a h-uct Gall acus Thomás de Clara.
Gidh eadh, ar dudhcus Donchaidh do Thuodhmumhain acus ara bith aga athair da erigh moran diblaiss gur nachar bec nar comortus aturu fo cedoir, acus gur obradar a lan d'ulc du denumh othu gu tanyg righ Dessuman acus comharlighteoir h-Erean, gur chuir teacta acus scribinn h-uodha da n-inssagaidh da taisbeanadh doib gu rabadar i' cur h-Érann acus a nidhchi féin amudhu, Domnall mac Kartaigh, gur gabssatssumh uli du laimh a comarli do denamh, gurub an sen tanig in righ tar s-Sinainn fu fuoidh gu Tuodhmumhain acus gu rabi ann tanaisti do tri seactmainimh gura doligh la Dessmumhain uli a h-od ra
Gidh eadh, ni tanic h-uothibh gura gaibh sidhach acus gura roinn Thuodmumhain oturru, acus gu tanyg da thir fein fuo buoidh acus fuo beaneachtain.
Adlochamar tar digearna tar queann a techta imlan!
Mortlaidh mor issi' bledhin gu neachadar moran da dínimh maithibh sachibh.
Cruotun a n-earrach na bliedhna cetna sen.
Domhnall O Brien mac Taidhg do marbadh do maitssiunach a Cuynchi a f-feill acus se ag ol bharilli fína, da duc in bachlach bulli do scein ann gan arigudh do fein na dha muntir, acus gu taraidhsiumh eerin bachlach sein fo cedoir guras mar do engain sceni, acus gur marbh fear da muntir a chompanach, in Matssiuna bi 'ma riss; acus in Domnall sen tanaisti Tuodhmuman acus sy gassgydh acus eangnamha.
Beanact, ma dligidh, ar anmain!
Cath idir Williem Baroid acus in Kimmurssogach a Conactybh dar marbh Williem Baroid acus morán da kineadh acus da muntir.
Eanar ar Dardaín, acus a queatair In darna bliadhain ar bissex acus in do needegdu.
Siuc mor issain bliadhain sen acus sneacta 'na kheann guna dearnadh eenla treabcha na furseadha h-ot oyin Nollag gu seactmain remh Feil Brighdi, acus doneann mor cotqueann foss o h-en amach gunar lég a bec du maith do dhenamh du fayr; acus geethach mor imdha 'san bliadhain sen gur briss cruocha acus tigi imdha, gur briss tempoll mor Acha D, neoch do bi dénta gan thurbruth ré se fictibh bliadhan acus cetri bliadhna nís mo, acus gur brisseadh a croch neemh
Murqhuearteach mac Murchada, rig Laagen, acus a brathyr Art mac Murchada, do marbad do Gallaib a f-fyll ar sydhchain ríg Sachxan ar buoid eangnama acus gasscid, acus ar folmugud urmor Lagean uli fona réir fén.
Cogad mór itir rig Saxan acus rig Breatean yssain bliadhain s-seo gura marbait daíni diarimthi othu ceachtar in da leath, acus mo arimtir do marbad do Saxaib na do Breatnyb.
Donchad mac Mac Raith I Mathdamna do marbad do Gallaib i n-Iniss Oganan a f-fill acus do maythib a muntiri mar en ryss, acus ingean Domnaill mac Carthaigh, rig Dessumhan, agi do mnai.
f-Finguolu ingean mac Brien, mathair Tardealbaig I Brien acus bean Remuyn da Búrc.
Eanar ar Yni acus a nae ficheat furri; an treas bliadhain ar bissex acus do naedhegdu.
Thomas mac Myl Dún I Chaymh do marbad le macaibh Wlliem Baroid tre qhuelg, acus mac Seacyss Rassiffort ra imir lamha fair; acus creach do breith dona Gallaibh cetna leo gan arigudh do luct tyri.
Comarli fyll do denubh do Domnall mac Domnaill Carbrigh acus d'árall d'Y Carbri ar Domnall Ma Cartygh, ar ryg Dessuman, acus a f-fyss demin d'agal don ryg, acus morsluogad do denamh don ryg acus Goill mora h-Ereann ym Thomas da Clara acus im uriss fy Muriss acus ym Thomas fy Muriss acus ym Seoán da Barri acus ymna Rotsechybh acus ymna Concunchybh acus ym Gallaibh imdha ely, acus ym sluog Dessuman fen, gur fagadh Clann Sealbhygh dunarus!O Carbri acus Chlynni Domnaill Carbrig, gur techatar yss f-Fonn Iertharach acus a Greagan Simhni acus a Berri acus an cach aird ar edadar fe Desumain, acus na na foradar na Gaill crecha na argni.
Darinni yn rig comha rissna Gallaibh mora sen vli tar queann eallygh O Carbri, acus ra h-uoir ara earennybh fén a n-argeacha acus a n-grige, acus gurub uotheadh dib ra arg dona tuc ní da alluch ar oct acus di cru gan gur dligh; acus in Domnall Óg mac Domnaill Carbrigh acus a rebi du dinyb d'írgi d'Ibh Carbri 'ma ress.
Morimirgeadha fo chetór 'na deaghydh sen do denamh don righ i m-bord Chlynny Sealbhygh an gach aird gur bec nar obair yn gorta nach a rebi d'Íbh Carbri 'ma rissin Domnall Óg acus 'márre brathryb do marbad, gu neachadar a mna acus a fodyni an gach aird arr edadar da beathugudh.
Sídh do denamh do mac Diermada mac Domnall Carbrig acus da rebi d'Íb Eachach a leth Clynni Domnaill ré Ma Cartaigh, ré ríg Dessuman, eadh on Eogan Ma Carthaigh acus Kien O Machdamna acus i mac Myl Muodh Í Machdamhna acus im macybh Domnall mac Lochlynn I Machdana acus im Ybh Cealeachain, acus ferann in rig dobsiubh acus a dabyrt a laimh Eogyn mac Diarmada.
Ragnall O Cruodhlygh do marbad d'Eogan mac arthyg.
Mac Gilla Riebyg I Donnuban do marbadh du Gilla Mu Chudu mac in Duulyg I Suluuan.
Achtigearn I Donnubain do marbadh do Shuchridh mac Gilla Flann I h-Uluuan.
Rí Breatan do marbadh la rígh Sachxan acus Dauid a bratair do gabailrígi dá eis acus a marbadhsen a cetoir issa bliadhain sen, acus rigi Breatan do gauail do ríg Sachxan 'na deagydh sen.
Ayrdepscop Kassil do teact a n-Erin ar nenamh shidha do re ríg Saxan.
Cogad mor i l-Laignibh & caslean Lege do loscud la Gegealibh Lagean & Midhi.
Diarmaid mac Mathgauna h-I Briain do marbad la Donchadh O Bhriainar nenamhsluaghidh du Thirdelbach mac Taigh cuci i Corchu Mruad, & Aneslis h-U Gradi du marbhad dund leith chetna, & Conchubhur Carrach O Lochlaind dund leith ele; & maidhm Slebhi Ellbhi er Tairdelbhach O Bhriain on Donchadh cethna malle re Gallaibh.
Enar for Sathurnd.
Donend mhor i tossac na bliedna so.
Flen O Lonngain, epscop Cluana Uamha, d'ec.
Donchadh O Briain mac Bhriain Ruaidh do marbhat la Tirrdelbhach mac Taigh I Briain ar fell da mhuintir féin fair, d'Ibh Lochlin & d'Ibh Concobuir Chorca Mbhruad, & is e Gilla na Naemh O Thomhaistin no mac Gilla Patraic do chuir ga ann ere linn & se er snamh.
Cennedigh mac Briain do mharbud la Donncadh h-Ua Briain in la cetna er n-denamh dreasa giustala re qheli, uair adobairt Donnchadh lar giustaili:
‘A Chenedig, is tusu fen 's measu tus di.’
Eanar for Luan.
Gaethach dímor im El Brighdi 'sin bliedhin seo gur trascair clocthach Ruis Ilattri & gu nairna egora mora gu cotchend.
Sluagedh la Tomas de Clara cuind Thairdhelbhach I Briain, act nir gnodhig i bhec and, & ro marbadh and Cormach mac Fínghin mac Domnall Guit mac Carthigh la Cenal Armuich du leith na Gall.
Domnal Ruad do gabhail Domnaill Oig mac Domnail Charbrig & a legadh as for ceand leithbliadhna, agus seal do ara uri fo cedhoir & dec d'Ibh Mathgamna du tregun do du Gallaib, du h-Oean Gogan, act amlait rab ail do Dia, nír milledh a bhec dib, agus as bec rob egen d'uaslugudh diob bheos.
Aed Ruaid O Culan di mharbaid mali re Cliann Briain arin chogad cena Clianni Briain, & tulid ar da bhrathrib mali riss.
Ríg Saxin du thrihid Bhreactnach & do breith moran leiss dibh issi' Gascune cuini coctha do bhi eturru & rig Franc.
Truagh amh sein, vair fae la Saxibh gidh an do thudidisse no ged as tístes.
Gillibert, iarla Clara, d'égh.
Eanair for Domhnac & i' tress ccv.
Dommnaill mac Brian Ruaid & Donchad mac Feighlimmthe mac Cartaig & Culean mac Culean Í Culan d'eludh a caslain Duni Garuan.
Donchad tra mac Feighlimi d'éc aga thigh tre imacraid anodha d'aghbhail do ar sligi in elaigthi; gin der dila na aigedha vero na deissi eli d'aighuail.
Cath do cur eter Domhnaill mac Brian Í Nél & Brian mac Aedha Bughi I Neil, & in cath da sraíniud ar mac Eadha Bugi, & e fen do mharbaid an arna gabhail;
da sloig & dina Gaillibh ro bhi gauaill leiss do thuthim ann fós; & rigi Cughid Ulad di gabhail di mac Brian Í Néil a cedor.
Conchubhur mac Cathaill Ruaid Í Conchubhur, coisnamaig & thogha dingbhala Connaict, di marbaid le Tuathaibh Sil Murethaig, & rigi Gaegel Chonnaict gin ressaubhra du ghabhall di Áed mac Eoghin I Chonchubhur fo chedor.
Eadmun, derbhrathir righ Saixin, & Willam Ualans d'éch airi' shtlogid dironsid Saixse cum ríg Franc si Gascune & martha & uilc diarwthi etir na rigaibh sein 'ga nenubh immun Gascuni.
Slogedh mor la rig Saxin im maithibh Saxin & Erinn & Bhreathan i nn-Ailbhain, & rig Albun & Ailba fein di gabhail doib gin ressabhrath gin h-imrissinn, & rubu dhimhmaig re Gaeggelibh sein, or ba h-aubhra teist eangnabha na n-Ailbainac remi sein.
Snacta mor & donen si geurudhsa.
Eanair for Mairt & ccvi.
Donenn aidhwilmor etir gaeth & snacta & lochid si bhiadinsa & plagh mor ar inilibh & dith ar dinibh inti fós.
armor le Francachaib air Saixibh si Gaiscuine & mor da maethibh di gobhaill um Eohann sain Seohan. Xii.
Maii Tadhg Ma Carthaig mac Domhnail Ruaid rig Desmhumhun d'ech, rigdamhna is línmhuri & is bhoda rubu granibhla ar h-escairdibh do bhi i comhmamhsir ris do Geadgelib, do galair drath 'na longfuirt fein i n-Drum Chomair.
Galair di ghabhail Domhnail Ruaid mac Carthaig, ríg Desmhumun, a Goirthac Gidhas, & fuirthact d'agal do as, & drum & frethnighthi di thabhuirt do re pheactibh mar thug remhe.
Geralt Prainndeargas d'eag.
Donnchad O Machtamhna d'eag.
Dond mac Seoain Me Cartaigh d'eag.
Diarmaid Ruad Ma Cartaigh d'eag.
Craid mora uili na h-eacta sin.
Regnailt ingean meic Briain d'éag, & a h-adnacud a coraig na m-Brathar Coslomnact a Corcaig in Tomas fi Muiris d'eag isin bliadain ceadna, & ni raibi isin Mumain barun bad mo nairi na eneach na eangnam anas.
Dardain, Eanar for Aine.
mac Eanar for Luan.
Domnall Ruadh Ma Carthygh, ardrígh Desmuman, re re bliadhan, dar creitseat h-Ereann ar ceill & ar trethath eascaradh iar ndul tar cach aen do luct na h-aimhsair sein do enach & do ainghneabh, do deilbh & do denabh, dorat do rath & do gabhaltus, do shairi & do shuarcus & do macamhnact, eir nár thren Gaedhel na Gall, & daba thren eir cach Ghedheal, iar m-buaidh chrabhuydh & aithrighi d'éc, & a adnacul i n-ecusc na Bhrathar Coslomhnachta i Corcaich ar lar choradh na m-Bhratharo Februarii.
Conchubhur O Kym, mac rig allata h-urdraic is mo bladh ra bhi san aimsir sein do Mumhnechaibh, do ec.
Aed O h-Edyrsceoyl do marbhadh do Ghallaibh.
Pilip O Loingsecain aircenneach Cille Catighearn d'eag non Iulii.
Ceapuch Corcaidi ar O Bragain ceann ba nnda Gaedeal d'eag clereach Muimneach da ul do & dorinni octar canonach do Muimneacaibh d'agbail na h-airdeas-do Muimneachaibh a nearnai do sin do shocur doib ulaid in lin doib i mor idir ra canaacaibh aib do tuit dealb ri masir a triur diar diarmiti do beth leboir ar dainib I Tadg Ruad mac Domnall Ghall Me Carthaigh do marbad la Clainn Fingin I Machthamna tre feall ar diadacht do amach a Manaind da n-agallaim tre tairiseacht.
I Sefraig Og de Carru do marbadh la Bealltaini don Claind Finghin cheadna I Machtamna.
Cruatan mor a tosach in tamraid sin.
Ruaidhri Buidhi Mac Machtamna & Tadg a bratair do marbad a n-Dhisirt Muirthili la Tairdealbac Og O m-Briain & la Donncad mac Muiris I Cheinnedigh; & aderat araill gorob e Brian mac Muris rodas braith.
Muirceartach O Concubuir Ailgi & in Calbach a bratair, do marbad do Sira Piarus de Breimingheam ar tabairt cuirti do doib tre ceilg & tre meabhail & denoim un cairdiusa Crist risin darna fer dobh & a ceathair risin fear eili.
Masir, a' naidhiu bheag, roba mac donn darna fear dib, ro cuir Piarus fein fae lamimh easpuig, do diburgud tara chaislean amach goro amlaid sin fuair bas; & triur lceathrur ar ficead do marbad do muintir na fear ramraiti sin; & in fear dibsin teageadh da folach, da fuagrad in Gaillseach Shachsanach, bean in Phiarais sin i side, do mullach in caislean, gor marbad moran dibh tresna fuagartaib sin; & is mairg Gaedeal dobeir taeb re sid righ na re Gallaib 'na diaidh sin, uair gero bi sid a righ acusun, rugad a cind do Ath Cliath, & frith inmhus imda o Gallaib da cind; & in uair ra tubad sin a n-aigid Piarais, asbeart Piaras nach fidir na raibi a n-Erinn Gall nar gabh da laim a comursu Gaedil do marbadh, & nach fidir nach muirfidis amair ro marb pein, & nuchairb ingnad in mirun sin a Gallaib umpusum, uair is maith ro digladar iat fein resara marbad.
Tairdealbach Og mac Briain Ruaid d'eag tre feartaibh Midi & Berceart ar n-dul fae cadus do.
Tairdealbach mac Machthamna I Briain d'eag.
Cormac mac Taigd mac Cormaic do marbad do lucht tigi Donncaid Me Cartaigh & do Tuadmuimneachaibh im Domnall mac Crimtain I Suillibain & im dainib imda uaisli eli.
Domnall mac Taigd Daill Me Carthaigh d'eag.
Cogad mor in bliadhain sin a Laignibh & a Neasmumain itir Gallaib & Gaedealaibh.
Comarba uasal craibdeach, O h-Inmainean, do gabail d'Ib Cuilean & d'Ib Clainni Inneargi, & a marbhad arna gabhail.
Milis O Donnagain & a bratair do marbad do Shira Sennri de La Sapel, agus is do digailt a comarba air Ibh Conaill docuadar in uair ro marbaidh.
Tairdealbach O Briain, ri Tuadhmuman, fear cunaill craibdeach ciallaidhi, ar m-buaid enigh & crabaid & maithisa d'eag, & d'adnucud isa teampull dorinni dona braitribh a n-Inis Mac n-Inill.
Donnchadh a mac do rigad da eis ga rasabra.
Amlaibh O Duind, tuiseach O Riagain, do mharbadh d'Ibh Dimusaigh & do Gallaibh.
Teampull Tulca Leis do loscud do theni dh'ait.
Dauid O Caim do marbad a fill do Uilliam Shugach a Barri & don Mairtelach Maidhm do chur d'U Mail Seachlaind ar Gallaib & ar Mac Feorais, & daini imda da marbad do Gallaib la h-O Mail Sechlaind & la Mac Eochugain.
Domnall Og mac Domnaill Ruaid Me Cartaig, adbhar righ ar cheill & ar crabud & ar cunlacht, do gabail do Domnall Cairbreach Ma Carthaigh, & a marbad a laim; & ba mor in gnim sin la Gaedealaib & la Gallaib go coitceand, Edauard, ri Saxan, d'eag air sluaigid er Albancaib a comrag Allban & Saxan a noin Iulii, ridairi is glicu & is angigiu & is crodu; & lais a mo do tuit do dainibh a comaimsir ris, ger mór d'ulc doroin donn eaglais & don tuaith; uair is lais do tuit Lamhalin, ri Breatan, & a bratair, Dauid, & do traetaid Breatnaig & atait a n-dairi o h-oin gan rig uatha fein oro; & is lais fos ro h-imrid dairsini mor ar Albancaibh ar n-dhicur a righ uathu, & ro marb dib a n-aenlo mili amair dearar, & dani diairmithi dib do leath for leath uair eli.
Robeard do Brius a cosnam rigi n-Alban & ag dicur Shax eisti ar marbad do in Cuminig Ruaid.
Petrus Gabarstun in Iberniam locum regis tenens contra uoluntatem aronum nglie.
I Giliberti de Clar meic Tome de Clar.
heredis meic Mauricii.
duorum filiorum Donalldi Rufi Me Carthaigh, Carthach & Seon Ruad.
Gilla Mu Cudu O Suillibain & Corc mac Conchubhuir I Chaim d'eag, & roba mora na h-easbada sin uili da cairdib.
Fedlimid mac Donncaid Me Cartaigh do guin da sleig fen isa' Glaisi Latha tuaid de Acha Deo ig telggud bric roconnaic isan ath.
Caislean Cilli h-Idi do gabail & do loscud la Concubur O m-Briain & la Cormac mac Feidlimid malle re braithribh, & maidm do tabairt air Gallaib dar marbad Tomicin fi Seoan malle re raill dainib eli.
Sluaigid la Nicolas fi Muiris & la Muiris fi Risibard, & la Machtamain mac Domnaill Connactaigh, tanaisti Tuadmuman, a n-Eallaib & cum Deasmuman arceana, & nir cumgidar a beag anuilc do deanam acht mad dias do marbad; & do marbad da thuiseach maithi do Tuadumain, O h-Aicir & O Deadaigh, & dreama do dainibh eili 'ma Turus la Feidlimid mac n-Donncaid Me Cartaigh & la Concubur O m-Briain d'amus caisleáin Cilli Blaain, & nir cumgidar a beag do, & tucad maidm forro & do marbad dani dib, & da loitidh Concubur O Brian ann.
Cogad mor a Laignib itir Gallaib fein dar marbad in Alunac don darna leith & Muiris Contun don leith la giustis na h-Erenn & la h-Uilliam a Roici & la Patraigin a braatair, nac ro imir lama fair; & cogad mor do fas itir Contuncaib & Roidseacaibh trid sin.
Concubur O Briain mac Donncaid do marbad lasna h-Airsdeicneacaib risa rater Clann Oda, ar tabairt omais tigi doib air & se ag ol a n-Dun Eocaili a n-Eoganacht Big.
Aedh mac Eogain I Concubuir, ri Connacht, do marbad la h-Aed mac Cathail Ruad I Concubuir ar tidacht do ri Conacht do denam crechi ar Aed mac Catail & do tabairt omais longpoirt fair.
Aed mac Catail do marbad do Mac Ugailin, la connsapla pein, a fill, & se ic imcosnam rigi Conacht a n-agid Gall, uair robo dingbala in righi.
Connacht re h-urmor bliadhna gan ri 'na diaidh sin acht a beith a laim Uilliam Burc, & arim rlgi do tabairt don Uilliam sin do mac Aeda mac Eogain, & Ruaidhri mac Cathail do beith a cogad eirsin & ar Gallaib mar aen.
Enair for Dardain & in naemadh uaitead furri
Doncad Ma Cartaig d'aithrigad do maitib Deasmuman nach da creid do fein dib, & go sunradach d'Eoganacht Caisil; & creaca mora do denamh doib a n-Ibh Rathach air saerthachaibh & air aes grada Me Cartaigh, & a da mac do gabail doib, Domnall & Tadgh; & do badar urmor leithbliadhna a laimh, & ro leged amach ar formib airithi, & tucad a rigi fein do Donncad ceadna aris gan gur beanadar ainm rigi do Diarmait da tucadar ainm rigi remi, & aisig imlan do geall doib do Donncadh.
Gaetac adbulmor do brisiud crann & tigi & teampul isin bliadhain sin, & torad mor do meas & do cnoibh & d'ublaib isin bliadhain cedna.
Meda Ma Con Mara, tuiseach is mor conaigh, d'eag. Caislean Duna Mec Odmaind do brisiud do Domnall Cairbreach Ma Car.
Ennair for Aini & in deachmad ficead
Cogad itir Contuncaib is Roidseacaib.
Loiscthi & airgthi & marbta leath for leath aturru, & Dauid mac Elisrant, tigerna Fer Muigi, do gabail dona Contuncaib don cogad sin, & a legod as doib don Giuistis tar ceand sidha in rig & tar ceann a fearand fein d'agbail da gach aen dib do bi fo caill.
f-Feasaenta mor d'eirgi idir Tricha Cead O m-Blait & Trica Ced O Caisin tre fealadbur, & tocar do tabairt doib da celi, & amair da ficet no tri do marbad do Trica Ced O m-Blait isin tochar sin.
Timargud a cedoir ar sin do Trica Ceat O m-Blait as gach inadh a rabatar lath anall do Shinaind & lath amuigh, malle re Donncad O m-Briain & la Uilliam Burc, & comeirgi Conacht malle riu, & tocar eli do tabairt doib do Claind Cuilein, & Mac Con Mara, Donnca mac Con Meda, do marbad, & Aed Aradach a bratair; & O Catail d'Ib Flaitri do diceannad mac Con Mara, gid iat Cland Mactamna ro imir lamha fair, & O Grada & araill eli mar derar; & in Domnall sin O Grada do marbad 'sin lo cedna.
Cogad mor isin bliadhain cedna idir i Clarach & O m-Briain & Tuadmuma, Sira Riceard de Clara & Diarmait mac Donncaid I Briain d'enleith & Doncad O Briain & Tuadmumhu 'na n-aigid, & Uilliam Burc & moran do Conachtaib & d'fearaibh Gall Midhi malle riu; & tiachtain doib Dia Dardain Fresgabala amair seachtmain lamair caegcidis a n-diaid mac Con Mara do marbadh go Bun Raiti & maner catha do tabairt do Sira Ricard do Clara & do Sira Muiris Riceauard malle h-uaithed do Gallaib Deasmuman & da Gaedealaib malle & gid dib is mo ro marbad, ro meabaid rompo & ro gabad leo Sira Uilliam Burc & amair da fear deg ltri deg do maitib na n-Gall tuaisceartach sin; & do marbad ann fos Sira Seoan de Cruac, fear brataighi in Burcaid, & araill eli dib.
Acht is ann is mo ro marbad dibsin, bail a ruc Diarmait O Briain orro, o Chuinnchi go Luchat.
Feall do deanam la Murcad mac Machtamna mac Domnaill Connactaigh I Briain ar Donncad mac Tairdealbaigh I Briain, ar ri Tuadmuman, & fae mor in bead sin, uair ba h-aill daineach digbalach deagmaithisach e; & gera bi in Clarach & Diarmait a Tuadmumain ar sluaigead an sin, ni do ceactar dib doronad in t-eacht sin; & mar dobrad, ni mor a bi cuit doib and, acht a denamh tri seineascairdius; & Tuadmumu a cedoir do tabairt ghiall & braigdi do Diarmait & don Clarach, & Diarmait do lanrigadh o Gallaib & o Gaedealaib.
Muirceartach mac Tairdealbaig & Machtamain O Lochlaind & Aed O Concubuir & Loclaind Riabach O Deadaigh d'agbail Tuadmuman & dul doib a Conactaib, & uilc ga neanamh aco ar Tuadmumain as sin; & in t-Uailliam cedna do legud as don Clarach ar foirmib arithi & a briatar ridaireachta airsiun malle re rataib eli imna comaillead na foirmi im tiadacht isin laim cedna.
tra acht nir comaill na foirmi na brethir ridairi, & tanic sluag ba lia malle re galloglachaib imda a Tuadmumain do cogad airin Clarach & ar Diarmait & do gabail rigi do Muirceartach; & do cuiritar Diarmait tar Forgus sair & do gab braigdi Tuadmuman do Muirceartac, & ruc lais iat a Conachtaib, & do agaib Muirceartac i Cluain Ramada. f-F fill do denam do gabail neach ro bi 'na oglach aigi fein, roba tairisiu do, & rob earr comain air don Cuigead in tan, & a breith do lais ar ceilg asa duthaigh amach go Gallaib da gabail a tig na n-Gall; & nir faemsat na Gaill in feall sin, uair ba grain leo e.
Creach in Seoain sin tara eis fein do Domnall Caech mac arthaigh, & adobairt in Domnall sin risin foir gorob tre ceadugud in Diarmata cedna doroini in creach; & ruc Diarmait in Seoan sin faen ceilg cedna o tigib na n-Gall go lonngport Donncaid mac artaigh d'iarig a aentaigthi fein & a mac ima gabailsium, & rafuairsiun sin, uair robo neimingnad a fagbail, uair ro treigsiun iat remi dosum in uair ro bi ag cosnam rigi rusun do fein, gerba neaso a fialusun do Seoan na fialas Diarmata; & gid ead, nir faemsat a gabail doibh fein na 'na longport, & rucsun lais don tig a raibi in aidchi, & do gabad aigi e ann & triar da muintir malle ris, & ro cuir a muintir fae longport da atargain & doronsat amair sin; & is comor rucsat leo gagar & gobur, cu & curu, mart & muc, cairi & ceanbarr, miach & meadar, liag & luireach, laegh & losat, mias & meascan, claideam & criatar.
tra acht is e sin e ni is Gallda, is graineamla, is allmarda & is ingantu, is minigi, is micairdigi 's as danardu, is deoratu 's as dicelligiu doronad in tan sin na remi riam isa Deasmumain seo.
Seoan O Donncada do dul a Tempoll Muiri a Cluain Droceat & Diarmait Ma Carthaig, in fear ro gab e, da breith as teampull amach ar eigin.
Diarmait, aenmac Cartaigh mac arthaigh, do marbad do Anadh mac Pilib I Suillibhain, & a lotsun dosun ar tus.
Seoan Gogan, barun mor do feraib Muman.
At imda tra uilc na bliadna so fiarlait Erenn mac Con Mara & Odo Aradach taDonaldus O Grada mac Donaldi?
Tulach I Deadaid & Kenel Fearmaic & Keneal Dungili
Donaco O Briain
Ricardi refugit conuersus, & finaliter tdominus Ricardus iuit uixit ex comes Ultonie
Lochlaind Riabach O Dea-Kenel Fearmaic du subdiaconi?
Diarmada.
meic Donati Y Deadaig in-Ruad & Ruaidri per filios Dauid Y Deadaig prodicione t&
Lochlaind O Deadaid
Donaldi I Briain & Lochlaind O h-Achair & Keneal Fearmaic
Tatheus Lumnig & Murceartach mac Patricii I h-Athair.
O Briain
Clainn Culean
Cuinchi resistentes.
Dermicius O Briain
Brentir de Cenéal Earmaich
O Culean
Dermicius Athgi
Clann Culén
& Murceartach O Briain
Lochlaind mac Con Mara
Bun Rati.
Dermicius O Briain
Thodmonie
Lochlaind mac Con Mara & Molachlind per Tricu Ced O m-Blaid.
Donatus mac Donaldi I Briain & Brian
Mauricius mac Tairdealbaig I Briain
Matamna & Dermicium
Yb Deayd.
Keneall Dunguli
Enair for Cedain.
milissimo Diarmait Ma Carthaigh, ri Desmuman, do marbadh do mac Nicolais fi Muiris & do cinedachaibh eli, mac inn Escuib h-I Samhradhain & Rudulaigh & slainntidh eli 'ma ru, Iacute;
Concobair & I h-Inn.
Is ann ro marbadh i mainistir Tragha Li, & a adhnacudh i n-Inis Faithlinn i cinn chaecis i niaid a mharbtha; & Cormac Ma Carthaigh, a derbrathair fein, do righadh 'na inadh do Mac Tomais & do Desmumain.
Matha O Donnugain do marbadh do Maghiu U Donnagain i n-Eoghanacht, & a adnacul i n-Inis Faithlinn isin bliadhain cetna.
O Donnagain Mor, Maghiu, do marbad do Barrachaib & da braithrib fein, d'Adam & do clainn Milis I Donnucain, isin errac cetna.
Enair for Aini.
Mil du marbad & a adnacadh i n-
Teidm mor ar buaib Eir bliadain sin & do bi gorta?
mor ar?
isin bliadain cedna.
Sluaiged mor ag mac Tomais & ag Donncad mac Carrthaigh isin bliadain sin Domnaill Cairbrig & O g-Cairbre gu coitcend do denum caislen mac Odhmaind & darined in caislen impadar I Cairbri leo tucsatar braigdi?
do & da imig mac Tomais cona sluagaibh & tangadar I Carbri rompu gu Mullach tucsadar tochar do Gallaibh & do marbad mor and da muinntir ar mumain is do fagadh mac Tomais acht muna beth Cormac mac Carrthaig co maithibh a cinid & a muintire.
I Donnchad Cathraind m-bliadhna a rige, d'es Donaill Ruaidh mac Carraigh arna bronnadh aig Donall Og mac Donall Ruaidh do.
Diarmaid mac an Donall Og sin
a feall a mainestir na m-Bhrathar a Traigh
Cormac Ma Carrag, derbrathair an Diarmada ceadna sin, i regnauit, & do bi se bliadhain a foslongpart air Uib Carrbre a caislean asa deithnebhar
a muinter ghnáchach annsa bliadhain sin ana thig fein.
agus a anocudh a mainestir na m-Bhrathar a Corcaig.
Donall Og Ma Carraig, a macsomh, regnauit, & ni thanig a comhaimsir ris fein Gall na Gaegheal dob fearr dealbh na daenacht, na ba treise na b'oirdhearrca eneach & eangnamh, na dob fhearr a icht & firine 'na aimser fein.
a Caslen Locha Lein & a anocudh annsa manistir ceadna air buaidh atrige & crabaid; & ni raibh annson aimser sin echt a commor sin.
Tadhg Ma Carraigh, mac an Domnaill sin, regnavit, & as e dob earr & bo mo & bo.
dob inrada ol finna do bi do Gallaib & do Gaealaibh 'na aimser.
Ge geadh soin, do bi saith a athar fein do mac and.
a Caslen Bali I Cairbre & a anocudh annsa mainestir ceadna, mac as i dobo bean do, Seabhan ingen Geroid Iarla.
a Caislean mac n-Aegain
a Traig Ly.
Enair for Aíne; i fuirre.
Eoghan mac Donaill Oig mac Carrygh do marbhadh la cuid do claind Tomais, le Dabíath Dub mac mac Seaain, guna muintir & guna braithreachibh an treass la do Nollaig a Clúoin Eochain, & do marbadh ann fos mac Donnchaigh mac mac Fhíngean mac Diarmada mac Donaill Óig mac Carrig, Tathag;
As Isin bliagain dochuigh Finghean O Suliuáin, airchindach Acha Da Eo, & freir Robearrd Bul, naemhmanach crafeach deighleind daenachtach soithimh saerclanda began, fein, manistir Cille h-Aithe, tre med dairse ana raba an bliaghain sin.
Eanair for Aine; i fuirre.quinquagesimo.
Doronadh gním ass truaghi & as teinde, as gallda & as granemhala darainneadh a n-Eirenn riamh remhe sin, Diarmaid mac Concubair I Conchubair, do bi a m-bhradhdenas & a n-iarrond octo ante hac, ig iarrla Deasmuman, ig Seamas mac Gearoid iarrla, do martradh & do milleadh, a dalladh & a buain as, le Muiris mac an t-Semais cena sin & le cuid d'Ib Conchubair fa reis; & ni rebhe cuid na comairle don iarrla fein na dha mac do Tomas, ansa gnim grana sin, oir 'na ereic sin do creachadh do ar eis an a' muinter dorin sin.