Meicc Miled do gabail h-Erenn.
Míl macc Bile a n-athair.
Cethri meicc Miled, Ir ocus h-Eber & h-Erimon & Dond, & in cúiced.
Iss ed tra dorímther i n-Gabail h-Erend: is dia secht m-bliadan iar n-ec ech meicc Iardonala co tancatar meicc Míled Espain meicc Bili meicc Brige mac Némi
Dáthó
Bregaint
Bratha a Scíthia et_cetera
usque ad Adam.
Docomlai iarum Míl
Bili a Scithia for longais iar n-guin Refláir
Némí oc cosnam flaithemnachta, cethri bárca ar muirchoblach, cóic lánamna déac cecha bárce & amus forcraid cen mnui.
Ansait tri mis i n-Inse Deprofáne.
Tri mis aile for fairge co ráncatar co Forand rig n-Egipt foroegeglaind i suidiu.
Ansait m-bliadna la Forand i n-Egept araillset a n-ildana & a n-ilgnima.
Scotta ingen Foraind co Mil mc. m-Bile isind ochtmad bliadain.
Badte Forand iar sein cona shluag i m-Muir Romuir.
O ro-fitir cona muintir in sein, docomlaiset for muir a l-lín cetna ocus Scotta ingen Foraind leis co n-gabsat tir i n-Inis Deprofáne.
Ansat tra mís inti.
Imraiset iarum timchell Scithia co inbiur Mara Caisp.
Gabsait tost teora nomad for Muir Chaisp fri ndord na muirmurand conda tesairg Caicher drui.
Raiset iarum sech rind Slebe Rifi antuaid co n-gabsat i n-Dacia.
Ansait mis and.
As-bert Caicher drui friusom:
Co risam Erind ni anfam de.
Roiset iarum sech Gothiam & sech Germain do Bregaint co n-gabsat Espain.
Ba folumsidi fora cind.
Ansait i suidiu bliadan ina attreib, & is do shuidiu ro ainmnigedsom, Míl Espane, & is and ro genatar dá macc Míled, h-Erimon & Ír & it h-e in da shóssar.
In dá shinser immurgu, Dond & h-Eber.
Tair rogenatarside, Dond isin Scithia & h-Eber i n-Egept.
Dosfanic tám oenlaithi i n-Espain conda apdatar dá lánamain déc díb ima tri rigu, Míl & Uice & Occe.
Docomlaisset iarum ocht lanamna & cethri amuis la maccu Míled & la Scoit ingin Foraind forsin fairce dochum n-Érend.
Dosforbart ainbthine mór & scarais in m-bairc i r-rabi Dond, & batar-side lucht a barce ocna Dumachaib isind arrci tiar dia n-apar Tech Duind.
Rannsatar iar sain Meicc Miled h-Erind ettarru amal as-bert na senchaide.
Bas Emir mac Miled i n-Argedros & focres a fert ann.
In hóc anno tomaidm Brosnaige Tíre h-Éle fo thír.
Rannta h-Eriu i cuic eter maccu Cermata, mac 
Cécht & mac 
Guill & mac 
Grene dobebsat Tuatha Dea post & atbathatar in rigsi leo.
Achilon Zabulonites annis Rannta h-Eriu eter maccu h-Erimoin, Muimne & Luigne & Laigne.
Nir Nuadu Argatlam rige gilla in tan sein.
Nach ceneal f iarum fil i n-h Ere is do shil Núadat he ara gaeri dia brathrib & ara ainmnit.
Rannta h-Eriu iar sein eter Cermna & Sobairchi ó Inbiur Cholbthae co Luimnech.
O Abram co n-gabad Dauid i flaith fedil di bliadain cain co demin. Coir o chruthad dula nocha, ni aisc nuide, cruth adrime, da mile mór mile.
Tomaidim Locha Iarnd & Locha h-Uair & Locha Ce & Locha n-Aillinne & Locha Febail & Locha Gabair & Dubloch.
Rannta h-Eriu h-i cuic ranna eter maccu Ugane Móir meicc Echach Buadaig, ar is Ugaine Mor cetarragaib h-Erind i ndiaid tuisech in Dagdai, Cobthach Coel Breg i m-Bregaib & Loegare Lorc h-i Liphu.
flaithius na Med iar forbu flatha na n-Assarda.
Tri rig ro batar a Mumain for Erind, Eochaid Aircdecho, Eterscel Mór & Conaire Mór
Iair.
Is h-eside rí dedenach ro boi for h-Erind a Mumain.
O thossuch na flatha co doire na cathrach sechtmoga teora bliadna, cain athbach.
O Adam co doire na cathrach adríme teora bliadna tri teora mile.
Ni ar doire tra adríme Matha in tan seo, acht ar meit na h-airmiten ro boi do Iochim inte.
Aisnedem rigu na Pers cen dígu & cen dimes: h-uaisem Elam ba tren tríath mac Sém mac Nóe mac Lamiach.
Persa do rád dib a Persio, filio Ioibh-é, rofuirim foraib in n-ainm sein.
Gargrí ro gab domun dib cen omun cen imarbrig Cir
Dáir a b-blait ra bróigb tuc in brait a Babilóin.
Coica míle lin na braiti seo.
Cóic míle lestar n-óir, lestar n-argait.
Tuc in rí cetugud dóib h-uile co Hierusalem cind int shechtmad mís.
Zorobobél ainm ind fhir ba tuisech doib.
Isu macc Iosadech in sacart.
Estras in fáid.
Nemias dano in toissech aile ro cumthaig muru na cathrach iar richtain fa des.
Tricha bliadan ro boi Cir h-i flathius & isin Scithia dorochair co tríb cétaib míle immalle fris.
On Chirse, Cir mac Dair, ro cumtaiged Babilon.
toisech a sloig Olfernis.
Is de tall Iudith a chend.
Ainm dó Memnón
Artarxerxes Memnón mas ropo dermór a domgnas mac for maig cen chair ro clis Dair is Parasiditis.
Cethracha bliadan co m-blaid ro giallad cen nach tomaid;
Asuerus cen dailb de a ainm lasna Ebraide.
Occú ro bui in grinngel gér, ind ingen airdírc Héstér; airthe ro anacht in rí cen amarc na ilmílí.
Dia tarmairt Ámán ind áig lánár for aicme n-Abráim, nirbo traiglesc, ropo thrén, ro thairmesc in rí ar Hestér.
Is Aman ro riaglad dear fialblad na firinde is é ro trógad addíus diaro morad Mardochius.
Persa i rigu co sein cen dígu cen dímicin; dá ríg déc, ni bréc ar blaid, is dá cét do bliadnaib.
Batar Greic ó shein immach, rucsat éit na n-imárach, ar lín a treorach cen trés cech eolach oca aisnéis.
Is iar sein ro leth nert na n-Grec fo chethri airde in domuin ut in file: bíir fann fer immaric Alaxander macc Pilipp; dorat fo cheistcáin Assia óthá Espáin co India.
Othá Ethioip roba ri co s-Slébe réle Riphi re m-bliadan iar n-díth Dáir ro giallad ó sil Adaim.
Ba macc m-bliadan m-bil in tan ros triall in saigid, ba gaes a guide ara gart, a aes h-uile a dó trichat.
Tair isin Babilóin m-bil oc ág fhledoil dia muintir atbath de neim, níth cen tas, roba díth ar airechas.
Ro fodlad in flathius dara h-ési h-i cethri ranna & ro tescad dorithise in flathius & ro rannad eter cethrar, Ptolomeus
Largi i n-Egept, Pilipp brathair ind ríg, Alaxander, i m-Macidóin, Antigon isind Assia Bic, Niccanór Seliucus isint Siria & isin Babilóin.
Cethri fichit bliadan & bliadna & da cet bliadan batar Greic i n-ardfhlathius.
Da ríg déc leo & oenrigan, Cleopatra, & is h-ídi dedenach boi isind fhlathius coros athríg Iúil Céssair.
h-Ua Manchend macc Corrain
Rannta h-Eriu i cóic eter Conchobur & Corpri Nia Fer & Tigernach Tetbannach & Dedad macc Sin & Ailill macc Magach.
Mad o loscud tempuil co gein Crist iar sétaib, ochtmoga nóe m-bliadna, ach ar cóic cetaib.
Cain da bliadain coícat ó chruthad in domuin noe cet teora mile co gein Crist i colaind.
Cetna bliadain tosaig ogthathchoir, is h-í sein bliadain h-i rogenair Crist, bliadain tanaise ind noidecdai.
Mad a tri namma colleith, is for ocht-kl.
April in cessad & in t-esserge for sex-kl.
Lugaid Reoderg macc na Tri Find n-Emna regnauit annis Tricha rig do Leith Chuind otha Lugaid co rice Diarmait macc Cerbaill.
Tomaidm Linmuine tar Liathmuine diaro dibdad, dollegad, sil Dubtaich Doeltengad, combrathir do Fergus macc Roich, acht Corcu Oche namma.
Ro rannad h-Eriu i n-do eter Mug Nuadat, rig Muman, ocus Chond Cétchathach, eter dá Ath Cliath.
Secht ríg di Chruthentuathaib ro follnaisset for h-Erind cotanic Cond Cetchathach.
Bellum oc Fochairt Muirthemne.
Memaid for Cruithniu & for Fiachaich n-Araide re Fiachaich Mullachlethan mac n-Eogain a m-Mumain & re Cormacc Ulfhota.
Ainmrech regnauit annis Colman Rimed et Aed Sláne annis h-i comflaith.
Aed Alláin adronaisc boroma Lagen, regnauit annis Mael Coba mac Aeda regnauit annis duobus.
Suibne Mend regnauit annis Domnall mac Aeda regnauit annis Conall Coel & Cellach, da macc Muil Choba, regnauerunt annis.
Diarmait & Blaithmacc regnauerunt annis Sechnassach macc Blaithmeicc annis quinque regnauit.
Cend Faelad macc Blaithmeicc annis.
Finnachta Fledach mc. Dunchada, is h-é ro maithe boroma Lagen do M'Ling Luachra ar duain dorigni Mo-Ling do, ar is remes da ríg ro-iccad, othá Thuathal Techtmar co Finnachta.
Cumala da ingen Thuathail í sein ros marb Eochu macc Echach, ri Laigen, tria bais.
ba h-e dano in boroma, trí coecait cet bo & tri coecait cet torc & tri coecait cet lend.
Cach ae dib sein ina bliadain beos.
Is amlaid do hictha in cís.
In Finnachta sein regnauit annis Loingsech mac Oengussa regnauit annis Fogartach regnauit anno uno.
Congal mac Fergussa regnauit annis.
Fergal mac Muile Duin annis regnauit.
Fogartach h-Ua Cernaich annis regnauit.
Cinaed h-Ua Conaing mac Irgalaig regnauit annis duobus.
Flaithbertach mac Loingsich regnauit anno uno.
Aed Allain mac Fergaile regnauit annis Domnall mac Muirchertaich regnauit annis Nial Frassach mac Fergaile regnauit annis Donnchad mac Domnaill regnauit annis Aed mac Néill annis regnauit Conchobur mac Dondchada regnauit annis Niall mac Aeda regnauit annis Mael Sechnaill mac Mail Ruanaid regnauit annis Aed mac Néill regnauit annis Fland macc Muil Sechnaill regnauit annis Niall mac Aeda regnauit annis Donnchad regnauit annis Ruadri & Congalach regnauerunt inter se.
Brian mac Cennetich regnauit annis Mael Sechnaill mac Domnaill regnauit annis initium regni Laegare.
Má.
gach.