Attá sund forba fessa.
fer n-Herend cen ancessa; remes cech ríg ro gab gíall o Loegaire co laech Brían.
Loegaire andar lem ro gab rathmar robliadan;
Ailill Molt maith ro giallad fri ré fichet findbliadan.
Cóic bliadna fichet ferr de do Lugaid mac Loegaire; 's a deich.
remis Murchertaig merggich.
Óenbliadain déc i Temraig thair.
Tuathail Mael Gairb gascedaig; mar giallmait día chlaind ba rí Diarmait mac Cerbaill.
Domnall is Fergus na fled Baetan is Eocho uchtgel;
Ainmere in coiced cen chess mbliadna riam a remess.
Óenbliadain fri ól meda.
do Baetan mac Nainneda;
A ocht fichet fuair debech in t-Aed mend mac Ainmerech.
Aed Sláne is Cholmán Rímid mbliadna don dís dírig; mbliadna díb ba dimdach in t-Aed amnas Uairidnach.
Tri bliadna Mail Choba chaiss.
a Subne sulmaiss; bliadan cona mblaid Domnall mac Aeda echtaig.
Conall Cáel is Chellach Cairnd a dó fichet fo desgairm;
Blathmac & Diarmait dil mbliadna don da brathair.
Cóic bliadna Sechnasaig sluind.
a secht Chind Fáelad echduind certfichi bliadan blada.
d'Fínnachta mac Dunchada.
Ocht bliadna Longsig ro laim a Congail Chind Magair;
Fergal mac Maele Duin daith.
oenbliadain déc don degflaith.
Oenbliadain Fogartaig aird.
a cóic Cinaeda cathgairg; mbliadna Flaithbertaig Fáil mbliadna Aeda Alláin.
Xx.
do Domnall Dala.
do mac massech Murchada; mbliadna fa míad immach ba rí Níall fianna Frassach.
Secht mbliadna et cen feirg.
Dondchaid meic Domnaill drechdeirg.
a aile.
ropo rí in t-Aed Orddnide.
Cethri bliadna déc cen don.
sin Ráith Chloen do Chonchobor co tremuin Neill Cailde na chertdegaid.
Secht mbliadna déc derg in daig.
Mael Sechnaill meic Mael Ruanaid; cethri bliadna déc ic dáil fíach.
ro baí in t-Aed fergach Findlíath.
Fland mac Mael Sechnaill foúair iarna comfúaim; acht teora bliadna sin Brug.
cen anaill do Niall Glundub.
Cóic bliadna fichet i flaith.
Dondchada meic Flaind lánmaith;
Congalach mac Mael Mithig.
a deich don ríg rochrichid.
Cóic bliadna & fiche fós Domnaill Hui Néill co naebnós; tri bliadna ar fichet cen raind.
do Mael Sechnaill mac Domnaill.
Da bliadain déc Bríain na mbend.
iar ngabail giall fer n-Herend; alchaing gai glaiss a glacca.
rí Dáil Chais ba curate Cia beith cách i costecht riss.
nidat ardena anfis; fiss a rrand is rígda in scél.
fis a cland is a cenel.
Deich ríg o Chonall cheolach.
se ríg déc o dag Eogan; ríg o Aed Sláne slán.
flathe do Chlaind Cholmán.
Oenrí a mac Mumain móir marcaig & oenrí a Connactaib; oenrí a Cairpriu cass a graig.
na trí tromflathe a Temraig.
Deich rig Conaill Gulbain gairg cussu rancatar rígbaird;
Ainmere is Baetán na mbreth.
Aed mac Ainmerech.
Mael Coba & Domnall dess.
Conall.
Cellach na cathchless;
Longsech is Chongal na crech díb ra forbad Flathbertach.
Xui.
ríg Eogain na n-all Murchertach & Domnall;
Fergus & Baetan bil.
Eochaid is Cholmán Rímid.
Aed Uairidnach Subne Mend Fergal Aed Allán úarchend;
Niall Frossach Aed ind Ordain.
Niall on Challaind chlartholgaig.
Aed Findlíath fer amar Lug.
a mac Niall Glundub; ranic co gerenach Gall in rí dedenach Domnall.
Ix.
ríg im Aed Sláne sluind.
síl Diarmata meic Cerbuill;
Blaithmac & Diarmait delb glan.
Sechnasach is Chend Fáelad.
Finnachta ba fata a thóeb.
Fogartach & Cinaed; glaccach na corrga sin cath marcach Cnogba Congalach.
ríg do Chlaind Cholmáin Móir.
Dondchad Domnall in degóir;
Conchobor Mael Sechnaill sen.
Fland & Dondchad detgel.
Mael Sechnaill in sechtmad flaith.
a cnucc Usnig uasalmaith; oenrí a mac Mumain maith a chíall.
ro gabsat Ulaid a Brían.
Oenrí a Connachtaib na cath.
in t-Ailill Molt imchonach; oenrí a Cairpriu na clíath.
Tuathal Mael Garb na ngallscíath.
Loegaire & Lugaid lond.
calma a cath 's a cumlond;
Diarmait mac Cerbaill na ceil.
flathe Temrach in triarsein.
Ocht ríg cetrachat co cend i n-ardrígi na Herend; o thánic Patraic i part.
co torchair Brian na mbreccbratt.
Cóic bliadna déc is sé chét flathius na ríg ni robréc; o Loegaire Liss Loga.
co díbad Briain Boroma.
Rí nime noebdo cach gein mac na barrfinni a Bethil; tria ladraib mo lám ro lass.
a grád imm anmain attas.