Cath Almaine so.
Boí cocad mór etir Cathal mac F
guine rí Lethe Moda & Fergal mac Moíle-dúin rí Lethe Cuind ri ré cian.
Rocrech Laigin trá Fergal mac Maéile-dúin ar ulc ri Cathal mac Findguine.
Roairg dno Cathal Mag m-Breg ule co n-dersat síth & comfhossad iarom.
Do-luid trá fecht ann atuaid Fergal mac Maíli-dú do saigid bóroime for Laignib co feraib in tuaiscirt imbi.
Bá fota trá bás oc tinól la Fergal.
Ass ed at-bered cech fer fris: 'dá ndech Donn Bó lat, ragat-sa lat.
Bantrebtoch immorro máthair Dhuind Bó; mac is áinem & is áilemh boí a n-É in Donn Bó.
Ní roléic immorro a máthair do Donn Bó áen ri Fergal cu tarat Fergal ráith Col Cille friasi im bhethaid Duinn Bó doridissi a docum.
Tánic iar sain Fergal do shaigid Laigen.
Bádar imorro droch-eolaig ria Fhergal & tucsat for tóirigecht for aimréid na coicríche Is í iarum nucsat ind eolaig .i. do Cluain Dolchaill cha gabsat longport for brú na cilli & tuc-seoim imadhall mór forin cill .i. araile clam & boin aici.
Rohin-deonad ar beruib iarnn Is ann-sin at-bert Cú-Bretán mac Áengusa .i. Fer At-ágar cath forderc flann, a fir Fergaile, brónach muinnter Mic Muire iar m-breith dia cind.
Bó in claim, rogáet i n-degaid, mairg láim rotollai a brat ré techt i cath mac m-Brain.
Má beth nech do-bera cath den drcman ri mac m-Brain; annsa dás ind róe in cóe rocechain in clam.
Is ann-sin at-bert Fergal fri Donn mac sin ré tabairt in catha:
‘déntar lfited anocht a Duinn Bó, ar issé fitiuch is dech roboí riam ind & runna & cuslind & cech ceinél athac issinn aímsir-sin.
Ní fh Bó óen-fhocal for mo beóla nech aili tú anocht i r-rabuis im fid adia inocht’ ar Fergal ‘ar iss é ríg-drúith Érenn h-é’.
Do-rónath dna amlaid ind oidchi-sin.
Do-llotar Laigin iarnabárach cu Cruachan Cléonta.
Táncatar far sain co Dind Canann.
Is ann-sin trá cond-recait Leth Cuinn & Laigin cenn a cenn.
Cath Almaine ainm in catha-sin.
Ni roan didiu menma Coluim Cille for Uíb Néill issin cath-sain la h-ascin m-Brigde h-uas cath Laigin, cu r-róemid in cath ré n-Óed .i. rí Deiscirt Laigin; is é robris in cath for Fergal & Bili mac Báin rígh Alban & Donn Bó, & gu rotrasgrad Donn Bó ní romarbad Fergal.
Romarbuit sesca ar cét do amsaib in ríg & Conall mac ríg Ceineóil Conaill Coirpri, & Forbasach rí Cenéil Bóguine, & Ferghal úa Aitechdai, & Fergal mac Ecdach Lemnai rí Tamnaigi, Condalach mac Conaing, & Éicnech mac olcan rí na n-Airter, Coibdenach mac Fiacrach, Muirgius mac Conaill, Leathaitech mac Con-charat, Áedgen úa Mathgne, Nuada mac Eirc rí Guill, & deich n-úi Máeili-fitrigh.
Is é in sin ríg in tuascirt.
It iat ann-so Uí Néill in Deiscirt romarbait ann .i. Flann mac Rogellaig, Ailill mac Feradhaig, Éid Lagin úa Cernaig, Suibne mac Conghalaig, Nia mac Cormaic, Dub-dá-crích mac Duib-dá-inber, Oilill mac Conaill Graint, Flaithemail mac Dlúthaigh rí Coirpri Cruim, Fergus úa Eogain.
Hic totus numerus de regibus ceciderunt & ali novem uolatiles septem millia ceciderunt in eo bello ab utr in excercitu.
Is ann-sin úa Mag ríg-drúth, & do-ratad fair géim do dénam.
Robo mór trá in géim h-í-sin & robo bo fl éim uí Magline ac sochaide do feraib din.
Do-ratad iar sin for a muinél co n-dechaid a cenn de boí géim uí Magline oc tofunn.
Is ann-sin at-bert araile láech achtaib fria macu:
‘nácham-fácaid a gill de frib menma far máthar’.
Impáit iar bait leo h-é for cranna sleg.
Do Allán mac Ferghaile cu ráinic in Gall Lilcach & cu roataigh in Gall .i. Lilcach larghi.
Prudens dno ainm in Gaill-sin; go t-aingel for in cleith i r-richt in cléirigh, ar do-airngert cléirech bithanad issin chill-sin.
Is ann-sin bert éad Allán mac Fergaile:
Ní ráncamar ar talmain Almuin badi réidhitir;
Ní fhuaramar iarsin cath Lilcach ulccach badid némidir.
Roanacht immorro Cú-Bretan mac Áengusa .i. rí b-Fher Ross.
Bátar immorro Laigin ic flegugad & ic ól in aidchi-sin.
Is-bert iarum Murchad mac Brain fri h-óenfer istich dint slógh dula ar cenn cind duine san ármhuig, & do-bérad secht cumala dontí noraghad.
‘Raghat-sa ann’, for óclach amra do feraib Muman.
Luid-sein immach & a errad catha uimbi co rocht corp Fergail co cuala in n-escaire issinn aíer, co r-roclois uili frisie.
‘Timmarnad dúib do muig nime airfitiud for tigerna do dénam anocht .i. Fergal mac Máeile-dúin; do-rocrabhair in bur n-éicsib uile sunn aráen ri bur tigerna .i. ri Ferghul.’
Ro-cualatar immorro in ceol iar tain etir áes dána & cornaire & cuislennchu & cruitire, co cuala inní na ceola écsamla ní riam ná iarum ceol bu ferr.
Co cuala dna in cnoinsig sent shup luacra.
Ba binde in ceol hí-sin oldát ciúil in domuin.
int óclách die n-docum iar sin. ‘Ná tair cucum’, ar in cenn fris.
‘Cid ón cid taeí’.
‘Missi Donn Bó’, ar in cend, ‘& donaisced form airfitiud do dénam dom tigerna indnocht .i. do Fergal Murchad’, or in cenn.
‘Caide Fergal féin’, or int óclach ‘taitnemach frit anall’ ol in cenn.
‘Cesc otbér’.
‘Is tú is dech lem nom-bera’, for ina ‘minam-berad Crist mac Dé’.
‘Dánom-bera la’, or in cenn, ‘gonom-tuca gom colaind doridhisi’.
‘In tuca at ní assin ármagh’, or Murchad.
‘Tuc’, ar int óg ‘Tabuir forsinn uaithne tall’, or Murat in sluag uile aithne fair & doráidsed:
‘nirb irsan duit, a Duind Bó, beith amlaid-sin; is & is ferr airfitiud boí a n-Ériu.’
‘Maith’ ech, tuc a muich in cenn:
‘déna oirfitiud, a Duinn Bó, fo dáigh Meic Dé .i. Íssu Críst a n-dechaid g s.
Airfid Laigniu indocht amal doairfitis do tigerna ó cianaib.’
Impóis Donn Bó a aigidh fri fraigid in tichi ar dáig comadh doreha dó, & do-rat a crúisic as combá binde oldás cacha ceol ar talmain, co rabatar int sluaigh uile oc caí & oc toirrsi fri truaigi & tadiúiri in ceoil.
In tan trá ba scíth in sluagh oc torrsi.
int óclach cétna lasin cenn eo riacht a corp. ‘Maith éim’, ol in cenn frissin óclach:
‘tudhmi dam mo cend frim corp’; córaigid dno int óclach in cenn forsin eoluinn & len di fo cétóir, & do comallad bréithir n-Dé & Coluim Cille ria slánaisec fo tuaid docum a máthar doridhissi cu roindis scéla in catha & aidedh Fhergail.
n-écmuis Cathail meic Findg e dno rocuirsi Laigin cath Almuine & rup olc le Cathal in cath do cur na ingnais. Ó 't-cualatar Laigin grúcán Cathail do beith Conid h-í comairli do-rónsat, cend Fergail do breith cu Cathal do commaídem in catha.
Rucad iarum in cenn co Cathal.
Conid ann-sin is-bert Ruman file Fergail:
Robíith Fergal fer caín cennmar, gríb glond galann; rogab óengol amal torainn ó tá In Mog co Manaind.
n-Glendomhuin na ríg roboí Cathal in tan-sin & in slóg do-dechaid lasin cenn rotrial a marbad la Cathal ar rop olc leis díth Fergail enn t-sídha. Rofoilced iar tain cenn Fergail ic Cathal & do-breth bréit sróill imme, & do-bretha secht n-daim & secht tinne até fonaigthi ar bélaib cind Fergail.
Rohimdergad didiu im i fiadhnuissi fer Muman uile & rooslaic a súile do atlaghad na h-airmiten-sin do-ratad dó.