Muiredhach Tirech do marbadh la Caolbadh mac Cruind la rígh n-Uladh oc Port Riogh uas Daball.
Eochaidh Muighmedhon mac Muiredhaigh Thirigh
Níall Naoigiallach iarna guin d'Eochaidh mac Enna Cindsealaigh ig Muir n-Icht.
Nathí mac Fiachrach regnauit rí Erenn.
Nathí mac Fiachruch interiit icc Slebh Ealpa fulmine ar ngabáil ricche Éirenn et an domain conuige sein.
Laoghaire mac Nell
Cedna brad Saxan a n-Eire.
Bresal rí Laigen.
Secundinus et Auxilius et Esserninus mituntur ad Hibernenses acht níro gabsad airechus na ughdarras i ré Padraic nama.
Senchus mór do scriobadh isin bliadainsi.
sanctae Brigidae Día Cédáoin an ochtmadh uathadh escca Fephra;
Dia Cedáoin ro gaph caille go n-ochd n-oghaiph an, Dia Cedaoin an
Maine mac Nell
Amhalgadh mac Fiacrach rá Connacht cédri Connocht iar ccrediomh.
Femin
mac Cairtind meic Colboth meic Nell; alii dicunt as do Cruithniph dho.
Secundini meic Restituti  cuius mater Culmana Patricii soror.
Catraoiniodh mor ría Laegaire mac Nell for Laighneiph.
Feis Temhra la Laoguire mac Neill.
Enna meic Cathbadha.
sancti senis Patricii episcopi.
Cath Atha Dara ria Laighnibh for Laoghaire
Cath Atha Dara ria Laignibh for Laoghuire
Cremtand
Laegaire meic Nell ig Greallaigh Daiphil for taebh Caisi i Maigh Life edir na dachnoc Eire & Alba a n-anmand.
A ratha re Laignibh grian & gaoth ro marphsad e and sicut poeta:
Adbath Laegaire mac Nell For taobh Caisi, glaisi i tír, Duile De adregaib raith Tugsad dáil mbais forsan righ.
Oilealla Muilt meic Nathí.
Domangort mac Nisi
Feis Temhra la h-Oilill Molt.
Dorndgal Brí Éle for Laigniu ria Oilill Molt.
Cath Dumaige Aichir ria Laigniu for Oilill Molt.
Conaill Cremhtainn meic Néll.
Oilill Molt do tuitim la Muircertach mac Earca ri Erenn a ccath Ocha et la Lucchaidh mac Laeghaire et la Fergus Cirrbél mac Conaill Cremthainne et la Fiacrach Lónn mac Coelboth righ Dál Araidhe
Bec mac Dé: rann Morcath Ocha fera itir Immoralta catha ili For Oilill molt mac Dathí Meabuidh ría Dál Araidhi.
La Luccaidh, la Fiacrach Lond Is la Muircertach mor oll, La Fergus mac Conáill Caoimh, Leó docer Ailill saer-righ, Et la Fergus go locht;
Leo ittrochair Ailill sáer Molt.
Concuphair meic Nessa
Cormac mac Airtuii.
Lugdach meic Laeguire.
Guin Criomtainn meic Enna Cindsealaigh rí Laigen la Eochuidh Guinech d'Ibh Bairrce & la hAradha Cliach.
Céd cath Graine
Muircertach mac Earca
Cath ele i tír Laighen idir Laignechaib badhein
Finnchadh ri Ua Cinnsealaigh
& Coirpre.
espoic Maol a n-Ard Curadh.
espoic Mac Caille.
Cath Ceáll Osnaigh a Muigh Fea
Aongus mac Nathfraoich rí Muman & uxor eius Eithne Uatach ingen Criomtainn meic Enna Cindsealaigh.
Iollann mac Dunlaing et Oilill a bratair et Eochaidh Gluinech et Muircertach mac Earca ri Ailigh
: rann Adbath craob dosbde móir, Aongus molbthach mac Nathfraoich;
Fagbadh la Iollann a cenn A ccath Ceall Osnaigh claoin.
rann O genair Criost, airem ait, for caom nochait, Teora bliadhna becht iar sin Go bás Padraig príomhaspail.
Cath Taillten for Laighniu ria Coirpre mac Néll.
Cath tanaisi Graine
Fraech mac Fionnchadha ri Laighen Desgabhair.
Eochaidh mac Coirpre.
Cuindedha meic Cathmogha mac Cuilind espoc Lusca.
Expugnatio Dúin Letglaisi.
Cath Slemna Midhe for Laigniu ria Coirpre mac Néll.
Mochaoe Náondroma
Epscop Cormac ind Ernide comarba Pádraig
Cath Cind Ailbhe for Laigne re Coirpre mac Néll.
Cath Seghsa ria Muircertach mac Earca for Duach Tenguma rí Connacht
Duach
Cendfaoladh:
Cath Seghsa, Ben do mnaibh fodrúair;
Ro baó cru dar cruisigh La Tuisigh ingein Duaicch
Cath Dealga et cath Mucraime Et cath Tuama t-Trubha, La cath Seghsa attrochair Duach Tengumha.
Cath Lochmaighe ria Laighnibh ar Uibh Néill.
Fergus Mor mac Earca cum gente Dáil Riada partem Britaniae tenuit et ibid
Inde Moire a c-Crich n-Gabhla for Laigniph & for Iollann mic Dunlaing in quó Muircertach mac Erca
espoic Ibuir in Mai
Fremhainne Mide for Fiachaidh mac Neill ria Foilge Berraide,
An rí aile asperidh, Fiachaidh mac Néll ni cealaidh:
As fair tar creamna cile Cath Slemna Midhe meabaidh.
Bas Lughdach meic Laogaire righ Temrach a n-Achadh Farcha.
Ro benadh do Nim co farcha tentidhe ina cend ar ndiultadh Padraig.
Muircertach mac
Mac Cnissi episcopus Condire
Cnes ingen Comaide do Dháil Ceithire
Mac Cneisi.
Broni episcopi Caisil Irre.
Erci episcopi Slaine
Espog Erca, Gach ní concertadh ba cert;
Gach áon beres concogert cert Fortraiph bennacht espoig Erc.
Sancti Ciarani félii artificis.
Droma Dergaige for Foilgi mac Berraide ria Fiacraigh mac Nell
Diogal dia secht mbliadna Bassí digde a cride;
Cath a n-Dromaibh Dergrige Ba de do cer Magh Midhe.
Dubhthach ab Aird Macha
Comgall Bénncair
Cainnech Achaidh Bó
Conlaed espoc Cille Dara
Detna a n-Dromaibh Bregh
Ardgal mac Conaill Crémhthainne meic Néll.
Muircertoch mac Earca et Colga mac Cloithe mac meic Cruinn meic Fedlimidh rí Airgiall
Buti mac Bronaigh
Colam Cille
rann Gein caoin Cholaim ar ccleirigh Aniú ós Erind eólaicch, For aonlith — ni radh n-úabair Bás ban Buadhaigh meic Bronaigh.
Ailill ab Áird Macha
Beoid espoc Aird Carna
Sanctae Brigidae
Ioannes papa
Illaind mic Dunlaing ri Laighen.
Cath Luacra ria Corpre for Uiph Nell
rann Cath lonn Luacra uas anúas Adces Brigid, ní firt fhás;
Flannchath Fionnabrach ba húais Um corp Iollaind iar mbás.
Gen Caeman Bricc.
Cath Cind Eich et cath Atha Sige for Laigniu.
Muircertach mac Earca
Cath Eblinne ria Muircertach mac Earca et cath Muighe Ailbe for Láighnibh et cath Aighne for Connachda et cath Almaine et cath Cinn Eich for Laignibh et orcain na Cliach
Céndfaoladh cecini:
rann Cath Cind Eich, cath Almaine, Ba aimsir airdirc aimre, Orgain na c-Cliach, cath Aidhne Et cath Maighe Ailbhe.
Badhadh Muircertaigh meic Erca a ttelcuma fhíona et a losccadh et a guin aidhche Samna a mullach Cleitigh uas Bóinn: rann Isam omhan ar in ben Ima lúaidhfe ilar sín, Ar an fer loisgfidher, For taeb Cleitigh baidhfidh fíon.
Sín an ben ro marb thu A meic Earca mur adchiú;
Bidh iomdha a hamnanna abhus, Cuirfédh nech for aineolus.
Ní hionmain an ben Dianad comainm Síon;
Mo dáigh an ri loisgfes ten, A tigh Cleitigh baidfidh fín.
Fillis an rí mac Earca A lleith ua Néll Sirt fuil fernu i maig Brogais crica i cén.
Fo secht feris naoi ccarpte no ccatha Is bídh cían bus cumhan;
Do bert gialla leis uú Néll La giallaibh maighe Muman.
Síon ag indisi a hanmann:
rann Osnadh, Esnadh, Sín gan ail, Gaeth garb et Gemadhaigh, Ochsadh, Iachtadh, rádh gan gáoi, Ite m'anmanda ar áen cáoi.
Ailbe Imlecha Iubhair
Tuathal Maelgarbh
Luacra Moire eidir da Inber ria Tuathal Maelgarbh for Ciannachta.
Ailill Ab Arda Macha
Baoithine dalta Colaim Cille.
Claenlocha
Maine mac Cerbaill oc cosnamh gellsine Ua Maine Connachd.
Goibhnénn rí O fFiacrach Aidhne
Ailbe Senchua hua n-Aililla
Cath Tortan ria Laignibh
Erca mac Aililla Muilt meic Dathi.
Sligighe
Eoghan Bél rí Connacht.
Fergus et Domnáll da mac mic Erca et Ainmire mac Senna et Nindigh mac Duach
rann Fichther cath Ua fFíacrach La féirg fháobhair tar im Bel, Geisis búar namad fri slega, Sretha an cath i Crinder.
Arcelt Sligech do muir már Fuile fer lia feoil, Bertaid iolaigh tar Eba Im cend Eogain Beóil.
Lugedus episcopus Condere
Tuathal Maelgarbh mac Cormaic Caoich meic Coirpre meic Neill rí Temrach d'ég o ghuin Mhaoil Mhóir Hu meic hÍ
echt Máoil Móir.
Meic Cuilind & Odran o Letracha.
Dicennad Ambacúc a n-aonach Taillten per uirtutem sancti Ciarani luidhe eithigh do rad fo laimh gur gap allsi for a muinél; annis uiuus mansit apud monacos.
Ciarán Mor mac an tshair
Beoid ainm athar Ciaráin, et Darearca ainm a mathar, sicut ipse:
Darerca mo mathairsi Níorbo bansgál olc;
Beoid an sáor m'athairsi O Lathairniph Molt.
Díarmaid mac Cerbaill regnare incipit; mac mathar do Diarmaid mac Cerbaill Mael Mór.
Tigernach mac Coirpre episcopus Chluana Eois
Bec mac De profetare incipit Cuile Conaire a Cera
Oilill Inbanda mac Eogain rí Connachd & Aodh Fortamail a brathair.
Fergus et Domnáll da mhac Meic Erca
Mortaltas magna an Crom Conaill
Finnian machu Thelluibh et Colam mac Crimtháind, Colom Innsi Cealtra, Sincell mac Cenannain abb Cille Aichid Dromata et Mac Tháill Cille Cuillinn
Eoghan mac Corcráin.
Cuillne
Corco Oche Muman per orationem Itae Cluana Creadan.
Fothaidh meic Conáill.
Eachach meic Conlaidh rí Uladh a quo hua Echach Uladh
Bic meic Dé
Molua machui Oche.
samtrusg in buidi conaill.
Cathbadh mac Fergusa espoc Achaidh Cuinn.
Fergna hUi Ibdaigh rí Uladh a ccath Droma Cleithe la Deman mac Cairill et la hUib Echach Arda.
Colmain Móir meic Diarmada in curru suo ó Dubsloit hu Trena.
Brénainn aecclesiam Cluana Ferta
O gabais mac hui Eltai, Brenaind go líon a bectai, Acht mas ferr ní messa de O sin go se Cluain Fertai.
Ascensio Brenaind in curru
Caena postrema la Diarmaid mac Cerbaill.
Gabráin meic Domangoirt rí Alban.
Teithedh d'Albanchoibh ría mac Bruighe mac Maelcon rí Cruithnech.
Cornain meic Aedha meic Echach rí Connacht la Diarmaid mac Cerbáill ar cumairce Colaim Cille, et as aire sin tuccadh cath Cuile Dremne.
Cuile Dreinme for Diarmaid mac Cerbáill.
Fergus et Domnall da mac Meic Erca & Ainmire mac Senna & Nindidh mac Dúach & Aodh mac Eachach Tirmcarna ri Connacht uictores erant per orationem Coloim Cille dicentis:
A Dhia, Ciodh nach dingba an cia Dus an ermaismis a lin, An tsluaigh do boing breta din?
Sluagh do cing a ttimcell cairn Is mac ainfthe nosdusmairn.
Ase mo drú ni mera no lMac Dé is finne congena.
As alainn ferus a lluadh Gobar Baedain resin slúaigh;
Fo-la Baodán fuilt buidhe, Beraidh a heren fuirre.
Fraechan mac Tenusan as é do rad an erbe ndrúadh do Diarmaid mac Cerbuill.
Tuatan mac Dimain meic Sarain meic Cormaic meic Eoghain as é ro ládh an erbe ndruadh dara cenn.
Maglaine ro cing tairsi
Cath Cuile hUinnsend a t-Teffa for Diarmaid mac Cerbaill ria n-Aedh mac Brenainn rí Teffa
Diarmaid
Nauigatio Coluim Cille ad insolam Iae.
Cath Mona Daire Lothair for Cruithnechaibh re hUibh Néll an tuaisgirt dú a ttorcrattar righ Cruithne um Aedh m-Brec. Baetan mac Cuind co ndibh Cruitnibh no fig fri Cruithne et Cinel n-Eoghain et Conaill no figset, conducti mercede na Lea & Ard Eolairg
Cennfaolad
Sínsit faobair, sinsit fir I m-Móin déirg Doire Lothair;
Adbhar comranda nad cert righ Cruithnioch um Aodh m-Brec.
Ficthir cath Cruithne n-ule, & forloscctar Eilne;
Fichthir cath Gabra Life, Et cash Cuile Dremhne.
Bersait gialla iar congail Ass siar, in cnúas n-uach, Fergus, Domnall, Ainmire agus Nainnidh mac Dúach.
Fillsit da mac Meic Erca Ar cénd an catha chénda;
Agus an rí Ainmire Fillis ar sellaibh Senna.
Edan ua Fiacrach
Molaisi o Daiminis Occisio Diarmada meic Cerbáill a Raith Bicc ó Aodh Duph mac Suibne Araidhe rí Uladh & tuccadh a cenn co Cluíain Muc Nois coro adnacht inte & ro hadhnacht a colaind hi Condér cui successerunt duo meic Meic Erca Fergus et Domnall.
an muirgeilt Lí Ban ingen Echach meic Muiredha for tracd Ollorba a lín Bedan meic Innle iasgaire Comgaill Benncair.
Brenainn Birra.
Cath Gabra Life for Laignibh. Fergus et Domnáll
Bas Domnaill meic Muirchertaigh meic Erca cui successit Ainmire mac Senna.
Daimine meic Coirpri Daimargaid.
Demain meic Cairill la bachlacu Barrinne.
Ainmirech meic Senda la Fergus mac Nellene,
Femen an tan rombui a rí, Nirbó mernot nach dedlai;
Aniú as fordearg a lí La h-Ainmire mac Sennai.
Ferguis meic Nelline ó Aedh mac Ainmirech.
Oena mac hu Laigi ab Cluana Muc Nois Ite Cluana Creadail
Moenu espoc Cluana Ferta Breanaind
da hu Muiredhaigh Baetain meic Muircertaigh et Ecach Finn meic Domnaill
Cronan mac Tigernaigh rí Ciannachta occisor eorum erat.
Cath Feimin ria Cormac mac Crimtainn ri Mumhan
Colman Bec mac Diarmada
Brenainn Birra biit.
Cath Tala & Fortola nomina camporum eidir Ele & Osraighe etir Cluain Ferta Molua & Saighir.
Fiachna mac Baetain
Bas Conaill meic Comgaill rí Dail Riada
Iae Coluim Cille.
Brenaind meic Briuin.
Brenainn Cluana Ferta.
Aedha meic Echach Tirmcarna rí Connacht la hUibh Briúin ri connacht.
Primum periculum Uludh a n-Eamhain.
Etcen espoc Cluana Fota Baitain Aba.
Reuersio Uladh i n-Emain.
Finniani episcopi nepotis Fiachach.
Cairech Dergan
Cath Droma meic Erce
Colcu mac Domnaill meic Muircertaigh
Aedh mac aodh mac Ainmirech
Baodán mac Cairill rí Uladh,
Fergusa Sgandail rígh Mumhan.
Fergusa espoc Droma Lethglaisi
Cell Bían.
Meic Nissi —
d'Ulltaibh do — ab Cluana Muc Nois.
Baodain meic Ninneda meic Duach meic Conaill Gulban righ Temrach.
Cuini mac Colmain & Cumaine mac Librein meic Illadain meic Cerbaill
Colmani parui oc Leim ind Eich.
Meapaidh amail adfiadhar Ria Conall an cath ceolach;
Serig set sretoibh sorann Ria Conall et Eogain.
Aedha meic Ainmirech.
Bealaig Daithe
Colmán Beg mac Diarmada.
Aedh mac Ainmirech
Daigh mac Cairill
Aeda Duibh meic Suibne Araidhe quí interfecit Diarmáid mac Cerbaill.
espoic Aedha meic Bricc.
Aeda meic Brenaind rí Teffa.
Asse ro iodhbair Durmach do Colum Cille.
Dauid Cille Muine.
Feidhlimidh meic Tigernaigh righ Muman.
Cuimine Fota.
Defectio solis mane tenibrarum.
Lughdach Lis Moir.
Aengusa meic Amalgadha.
Uadu mac Aedha ri Connact ecc adbath.
Senchan meic Colmain Moir.
Tricha bliadhain báoi gar les Colum Cille 'na dupregles;
Luidh go hainglib as a cacht Iar seacht mbliadhna sechtmogat.
Cath Sleibe Cua a Mumain,
Fiachna mac Baodán dán
Cumusgaigh meic Aedha la Branduph mac Echach a n-Dunn Buchad.
Tipraide meic Calgaigh.
Báoithine abbatis Iae.
Cath Dúin Bolg la Branduph mac Echach co Laignib a
Enair
Aedh mac Ainmirec rí Erenn.
Bec mac Cuanach ri Airgiall & ceteri
A m-Buach Feas an torn frisin mbruach:
Atfed scela cesus crith, Aed mac Ainmirech ro bith.
Báttar inmain tri toib Frisna fresciu aitherrech b:
Taeban Taillten, taebh Temra, Taeb Aedha meic Anmirech.
Á Initium regní Colmáin Rimedha et Aedha Slaine simul.
Ailitir abb Cluana mac Nois.
Cainnigh Acaidh Bo.
Suibne meic Colmain Móir righ Mide la Aedh Sláine a m-Bri Damh for Suainiu.
Beimmenna Branduib i m-Brega.
Brenuinn meic Coirpre meic Fecene.
Comgall ab Benncair
Mai
Cath Slemna
Colman Rimidh ri Cineoil Eoghain
Conall mac Aedha meic Ainmirech
Cath Cuile Cóil
Fiachna mac Baedain
& Fiachna mac Demain
Fogartaigh meic Aedha.
Quies Fintani Cluana Eidhnech.
Sineall episcopus Magh Bile.
Colmain Rimeda
Locan Dilmada
dicitur: rann Cedu rige, cedu rect, Cedu nert for rigrada, Enid Colmain Rimid rí Rombi Lochan Dilmada.
Aeda Slaine o Conall mac Suibne for bru Locha Semdile.
Aedh Guastan comalla Conaill et Baegal Bille rogunesttur,
Níorbu airmirt in airle Dona ogaib tuaith Tuirbhe, Conall ro-mbí Aedh Slaine, Aedh Slaine ro-mbí Suibhne.
Aedha Roin ri Ua fFailge a fFaighthe mac Meccnain:
Aedh Buide ri Tepta & ri Ua Maine  Ua Maine meic Nell a m-Bruigin da Coca on Conall cedna
Aedh Slaine.
Ba romor an ruadhcuma For rioghraidh Erenn uile, Áedh Slaine go socuidhibh, Aedh Róin, Aedh Buidhe.
Conaill meic Aedha meic Ainmirech.
Cú cen Matair rí Muman
Colmán mac Leníne
Lasren Mena Drochit
Cath Slaibre
Branduph mac Echach rí Laighen. Nepotes Nell
Brainduib ri Laighen
Saran Saebdercc aircinnec Senbot Sine
Saran Saebdercc, seol nglan gle, Aircinnech Senboth Sine, He, ní dalbh gen bandul mbrath, Ro ph Brandub mac Ecach.
Laigen
rand: rann Madh i mbetaidh meic Eachach Domrisad an tuaiscertach, In cath imanuarathar Is cian ho do fiuscarfad.
Diambad a treiph tuiredhaigh Mac Eacach meic Muiredhaigh, Noco béraind mo bolg lan Do cill ar aei Aedh Aldain.
Laisren abbatis Iae.
Colmain meic Feradaigh rí Osruighe.
Aodh Allan regnat annis Morss Aedhain meic Gabrain
filiorum Baedáin meic Cairill a n-Dún Mogna a félio
Fiacna Caoich meic Baedháin la Cruithnechaibh
Echdach.
Shechnasaigh meic Garbhain rí Cineoil Bogaine ó Domnall mac Aedha.
Luccdach machu Oche.
Aedha meic Colcain regis na n-Airter in peregrinatione a c-Clúain muc Nóis
rann Ro baoí tan Ba lind ordain Loch Dha Dham;
Nirbo hé an loch ba hordan Acht an flaith Aedh mac Colgan.
Cuma damh nad mair Cara rodomcair, Cibe focher trillsi treph A n-Innsi Locha Dha Damh.
Bas Silláin maccui Min abadh Bendcuir et bas Aedain ancart.
Bas Maeilumha meic Baedáin.
Uladh i m-Barciu
Maeleduin meic Ailene rí Mogdorna.
Colmain Eala machui Selli
Aedha Aildain meic Domnaill rí Temhrach Aedh Uairidhnach.
Cath Odba ré Aengus mac Colmain
Conall Loegh Bregh mac Aeda Slaine,
:
In sce a mulluch Odhba, Cen gai dogra ni les, Deithber di ced olcc a denn, Ro bui mor cenn ina craes.
Maelcoba
Fintain Oentraib abbatis Benncuir.
Colmáin Uathaigh.
Lucaill Fota ab Cluana Muc Nois
Maelcoba meic Aeda meic Ainmirech in bello Montis Toath.
Suibne Menn
mac Fiachna.
Diarmada
Cluana Iraird.
Ronáin meic Colmáin rí Laighen.
Suibne Menn
Gorman do Mughdhornaibh
meic Cuinn: asse ro buí bliadain for usce Tiprait Fingin & in ailitri a c-Clúain adbath.
Donnain Ega hi
Toraighe.
Caemgen Glinne Dha Locha
Fergusa meic Colmain Moir rí Midhe o Anfartach Mescan do muinntir Blaitinne.
Aedh Bendan airdri Muman dond Eoganacht.
Sillain Maighe Bile & Fingen mac Fiacrach
generis Baodain Ailella meic Baodain et Maoili Duin meic Fergusa meic Baedain & Diucullu.
Fiacrach meic Ciaráin meic Ainmirech meic Senna
Daire Calgaigh.
Aengusa meic Colmáin Moir rí Ua Nell.
Donnchadh mac Eoganán, Nectan mac Canannan & Aed
Fingen mac Fiacrach Encride
Cath Cinn Delgten
duo meic Libréin meic Illainn meic Cerbaill.
Conall mac Suibne
Domnall Brec
Caeimghin.
Conaing mac Aedain meic Gabrain
Tonna mara morglana grian Grian rodai-tigsetar;
Inna curchan flesgach fand For Conaing concoirsetar.
In ben ro-la a muing finn Inna churchan for Conaing, As cas ro tibe a gen Indiú re Bile Tortan.
Bas Maoilebracha meic Rimeda meic Colmáin meic Cobthaigh & Ailella meic Ceallaigh.
Cath Cendgubai
Colmán mac Cobthaigh athair Guaire rí Connacht la Raghallach mac Uadach.
Bas Colgan meic Ceallaigh.
Meic Laisre ab Áird Macha.
Expurgatio Ratha Guala re Fiachna mac mac Baedain.
Ronain meic Colmain et Colman Stellan
Doir meic Aoda Allain.
Failbe Fland Fidbad rodusgon
Ba guin sair, Ni bu toghail Insi Cail, Dia tomat gair na mbiodbadh Im cend Failbe Flainn Fiodhbadh.
Adamnain ab Iae.
Maodhog Ferna Mac Fiachna Mongan ab Arthur filio Bicuir Britoni
Becc Bairce: rann As uar an gaoth dar Ile, Dusfail oga Cinn Tire;
Do-genait gniom n-amnus de, Mairbféd Mongán mac Fiachna.
Cormac Caom & Iollann mac Fiachach
Ronan mac Tuathail.
Lanna Cluana Airtir indiu, Amra cethrur forsfiadh:
Cormac Caem friu imfhochid & Illann mac Fiachach.
Ogus an dias aile Dia fognaid mor do tuataibh, Mongán mac Fiachna Lurgan & Ronan mac Tuathail.
Aengus mac Colmain Móir ri Mide do marbadh.
Cathal mac Aedha rí Muman.
Cath Laethi
Fiachna mac Baedain. Fiachna mac Demain
Cath Arda Corrann.
Dál Riada
Fiacna mac Demain la righ Dail Riada.
Cath Cairn Feradhaigh.
Failbe Fland
Guaire Aidhne
Conall mac Maelduib ri O Maine
Maelduin & Maelruain et Maelcalgaigh, Conall mac Maelduib meic Maelbressaill.
Cat Builg Luatha
Faelan mac Colmain ri Laigen
Suibne Menn mac Fiacna
Domhnall mac Aedha
Suibne Menn meic Fiacna i Traigh Brene o Congal Caech mac Sgannail.
Columbani félii Baddani abbatis Cluana.
Cumani meic Colmani.
Laigen la Domnall.
Domnall mac Aedha
Fea Euin
Maelcaich mac Sgannail
Dal Riada
Dicull mac Echda ri Cineoil Cruine
Aedhan
Rigullan mac Conaing & Faelbhe mac Echdach et Oiricc mac Albirit ridamna Saxan
Eacach Buidhe meic Aedain
Cath Dhuin Ceithern
Congal Caech fugit et Domnall mac Aedha
Guaire Gaillsech mac Forannain.
Cath Letairbi eidir Cinel Feradhaigh et Cinel Meic Erca
Maelfithrigh
Ernan mac Fiachna
Brainduibh meic Maelcobha.
Connaidh Chirr
Feda Euin.
Finntain meic Maelduibh.
Mo Bai machui Aldai.
Ealli ri Saxan.
Cineda meic Luchtren
Atha Abla
Dicull mac Fergusa Tuile la Mumain.
Inis Medgoit
Cath Atha Goan in iartur Liffe
Cremtann mac Aodha meic Senaigh ri Laighen.
Faelan mac Colmain et Conall mac Suibne ri Midhe & Failbe Flann ri Muman
Bas Moire Muman.
Enan Droma Raithi
duorum filiorum Aedha Slaine la Conall mac Suibne og Loch Trethin oc Fremain Congal ri Bregh senathair hI Conaing et Ailill Cruitire senatair Sil Dlutaigh.
Conaill meic Suibne ri Midhi i taigh meic Nafroich la Diarmaid mac Aedha Slaine.
Fintani meic Telchan in Nouembris et Ernaine meic Cresine.
Cath Segaisi
Lochene mac Nectain Cennfoda et Cumusccoch mac Aongusa.
Ernane mic Fiachna
Maolfitrigh mac Aedha Allain a ccath Letairbe.
Cartaig o Raithiun
Cath Maighe Rath ria n-Domhnall mac Aedha & ria macoibh Aedha Slaine sed Domnoll mac Aedha
Congal Caech ri Uladh & Faelchu mac Airmeadhaigh ri Mide cum multis nobilibus.
Cath Saeltire ria Conall Cael mac Maelcoba for Cinel n-Eogain in eodem die.
Failbe ri Muman.
Mochta Raithin hi
Glinne Mairison
Domnaill Bricc
Etain.
Cronan macu Loegde abb Cluana Muc Nois
Da Chua Ballae.
Congail meic Dunchada.
Dunsige uxor Domnaill.
Critan ind Aendruim.
Aeda Duib abatis Cille Dara.
Dalaissi machu Imdae abb Leithglinne
Ailealla meic Aedha Roin.
Cath Cathrach Cinn Con la Mumain.
Oengus Liathana
Maelduin mac Aedha Bennain
Bas Maeluidhir Caeich
bas Bruide meic Foith.
Losccadh Maeliduin meic Aedha a n-Inis Cain.
Maeliduin meic Fergusa meic Maelidúin meic Colmain.
Dagain Inber Daile.
Domnaill meic Aedha regis Hiberniae in fine Ianuarii anno regni sui a n-Ard Fothaigh.
Postea Domhnall Brec in bello Sratha Caruinin fine equí in fine anni in Decembre
anno regní suí ab Hoan rege Britonum.
Ailella meic Colmáin Laegaire.
Domnall.
Cellach et Conall Cáel et da mac Aeda Slaine Diarmaid et Blathmac
Báss h-Uaisle filiae Suibne meic Colmáin.
Cronán episcopi Náendroma.
Cath Cinn Chon.
Ceallach & Conall Cáel
Bas Scanláin Moir meic Cinnfaeladh rí Osraighe.
Báss Cuanach meic Cailcin ri Fermaighe.
nepotum Boghuine, Máelbressail et Maelanfaidh Enaigh.
Mo Choe Naendroma
Furudrain meic Bece meic Cuanach ri Úa Meic Uais.
Lochene mac Fingin rí Cruithne
Cath Gabra eidir Laighnibh
Guin Scándláin meic Becine meic Fiacrach rí Cruithnech.
Mac Laisre ab Bendchair
Maelcoba mac Fiacna
rex Uladh la Congal Cendfada mac Dunchadha.
Builgg Luatba ri Ua Cintsiolaicch.
Guin Rogallaigh meic Uadach ri Connacht Corcu Cullu occiderunt eum.
Cath Cáirn Conaill in die Penticostes
duo Cuan
Cuan mac Enda ri Muman et Cuan mac Cairill ri hUa fFidhgente & Tolomnach rí hÚa Liathán et Guaire fugit et Diarmaid mac Aeda Slaine
Dia Domnaigh asedh iarom do luidh Diarmaid do tabairt an catha sin tri Cluain Muc Nois & do rinsit samadh Ciaran et la fair co tisadh slan d'incaib a coraidhechtasom.
Iar sodh iarom an rí ro edhbair Doimnerc cona fodluibh Liath Manchan indiu a ainm mur fod fri altóir do Ciarán & do bert teora tristi for ri Mide da ccaitedh nech dia muintir cid dig n-usque, conidh de sin ro rogart Diarmaid a adnacol a c-Cluain Muc Nois.
Mo Chaemóg Léith Moir
Cath Ossa fria Pante
Cath Dun Crimhthainn
Aengus mac Domnaill.
Filii Maelcoba uictores erant Conall Cáel et Cellach.
Cathusaigh meic Domnaill Bric.
Cronain Maighe Bile.
Guin da mac Blathmaic meic Aedha Sláine Donnchadh & Conall do Laignibh i muiliund Mailodrain.
Aedani episcopi Saxan.
Oisine meic Oisirg la Maelodhrain Hennessy states 'la Maelodhrain' is misplaced, and should be after 'Donnchadh & Conall:
A muilinn, Ccia ro melt mór do tuirinn, Nibo comailt for serbaind Aro melt for hu Cerbuill.
An grain meles an muilend Ni corca acht is dergtuirenn:
Is di forgladh an cruinn mair Foda muilinn Maelodhrain.
Segeni abbatis Iae.
Aedha Loga abbatis Cluana Muc Nois do Gailenccaibh Corainn a cinél mac Samain.
Mainceni abbatis Mena Drocait.
Imaireg Cuile Corra
Cuilene mac Forannáin rí Ó fFailge.
Maeldreith et Onchu
Gamna mac Suibne
Conaill Coir.
Cath Connacht
Marcan mac Toman ri Maine.
Cennfaoladh mac Colgan et Maenach mac Blathin ri Ua mac Briuin
Maeldoid mac Suibne ri Midhe
Conaill meic Máelcoba.
Colman episcopus macui Telluibh & Oisine Foda duo abbates Cluana Iraird
Fergusa meic Domnáill & Fergusa meic Rogallaigh & Aedha Betra meic Cuimine la U fFiacrach Aidhne.
Cath Sretha Etairt re Tolarcan mac Anfrith ri Cruithnech du a ttorcair Dunchadh mac Conaing et Congal mac Ronain.
Aodh Ron mac Maelcoba
Cath Flesccaigh
Cumusccoch mac Oilella ri cCremtainn
Crundmáol mac Suibnea ri Cineóil Eogain.
Laighnén ri Connacht
Crundmaill Erbuilg meic Ronán rí Laighen Desgabuir.
Ultaní macuí Conchuphair hí Nón.
Suibne maccu Uirtri ab Iae.
Cath Delenn
Maeldoid mac Conaing.
Tolargan meic Anfrith rí Cruithnech.
Concaine Cille Slebe.
Ceallaigh meic Maelcoba isin mac Brugh.
Bas Ceallaigh meic Saráin abb Othna Moire.
Mo Cua mac Lonáin
Dima Duph episcopus Connere et Cuimine episcopus Náenndroma & Sillan episcopus Daiminnsi & Dunchadh mac Aedha Sláine
Oircdoid meic Sechnusaigh & Conn Chinn meic Laighnen.
Fináin meic Rimedha.
Episcopus Colmán Glinne da Locha et Daniel episcopus Cinn Garad
Echdaigh meic Blathmaic meic Aedha Sláine.
Guin Faeláin ri Osraige do Laignibh.
Maedhóg Ferna
Conall Crandamna
Eoghanán mac Tuathaláin
Oilill mac Dunchada meic Aedha Sláine
Tomini ab & episcopus Aird Macha
Ladcnenn mac Blathbannaigh
Conaing Daint ab Imlech Iubair
Cuimine
Mo Goboc macui Lama
Cuimine Foda
Colman Cluasaigh
Saran Critain
Maeldúin mac Áedha Bennain.
Cath Ogamain oc Cinn Corbadan
Conaing mac Congaile meic Aodha Slaine & Ulltan mac Ernaine rí Ciannachta & Cendfaeladh mac Gerthidhe rí Arda Ciannachta
Blathmac mac Aedha Slaine
Diarmada meic Aedha Slaine
Onchu mac Sárráin et Máelmilchon & Cathasach mac Emhine
Faelchu mac Máelumai
Maeldúin mac Furudráin rí Durlus
Maenach mac Fingin rí Muman
Maelfuataigh mac Ernaine rí Cianachta
Conall Cloccach
Guaire Aidhne rí Connacht mortus & a adhnacal a c-Clúain Mhuc Nois ri conacht.
duorum filiorum Domnaill meic Aeda Conall & Colca o Cerrnceim.
Gartnait meic Domnaill rí Cruithnech et Domnaill meic Tuathaláin et Tuathail meic Morgainn.
Indercadh & Dima duo episcopi
Segain machui Cuinn abbatis Bennchuir.
in Hiberniam peruenit a August.
Cernaigh Sotail félii Diarmada meic Aedha Sláine et terraemotus in Hibernia et Comghan mac Cuiteme & Berach ab Benncoir
Baedan macui Cormaic ab Cluana Muc Nois
A Maigh Ioha Fothart
magna in Hibernia an buidhe Conaill. Diarmaid mac Aeda Slaine & Blathmac da rí Erenn et Máelbresail mac Maeliduin
Ulltán machui Cunga ab Cluana Iraird
Fecine Fabair et Ereráin an egna et Ronain meic Beraigh et Maeldóid meic Fingin et Cronain meic Silni.
cen Matair mac Cathail rí Muman moritur. Blathmac rí Tebtha, Oengus Uladh et Manchan Leth
Colman cas ab Cluana Muc Nois, Cuimine ab Cluana Muc Nois
Sechnusoch mac Blathmaic
Oilellamac Flainn Essa meic Domnaill meic Aedha meic Ainmirech.
Maelcaich mac Scandail, Máelduin mac Sgandail ri Cinél Coirpri
Eochaidh Iarlaithe rí Cruithne
Duibindracht mac Dunchadha rí mac Briuin Ai
Ceallaigh meic Guaire.
Fertsi etir Ulltu et Cruithne
Cathusach mac Luircini.
Baitini ab Benncair
Faelán mac Colmáin rí Laigen
Bennchair
Berach, Cumine, Colum Aedhan.
Cath Aine etir Aradu et Fidgente,
Eogan mac Crunnmail.
Guin Brain Finn meic Maeilectraig ri na n-Desi Muman.
Fergus mac Muccedo
Muircertoch rí Connacht mac Guaire
Cuimini Albi abbatis Iae et Critáin ab Béndchuir et Mo Chuae meic Cuist
Maelifothigh meic Suibne righ nepotum Tuitri.
Iturnán et Cormda apud Pictones defuncti
Guin Maelidúin nepotis Ronáin.
Mórs Blaithmaic mic Maelcoba et iugulatio Cundai meic Ceallaig.
Uenit genus Gartnaid de Hibernia.
Guin Brain Fhind meic Maelifoturtaigh.
Dunchadha nepotis Rónáin.
Ossu meic Edilbrit rí Saxan.
Guin Sechnusaigh meic Blaithmaic
Ba srianach, ba hechlacsgach An tech a mbiodh Sechnasach;
Ba imdha fudell for slait Isin tech a mbiodh mac Bláithmaic.
Dubdúin rí Cinél Coirpre
Bran Fionn mac Maeloctraigh
Máelruba in Britaniam nauigat.
Dungaile meic Maeilituile rí Cineóil Bogaine.
Loingsech Dungal
Cumusccaigh meic Ronáin.
Cendfaeladh mac Blaithmaic regnáre
Guin Domangairt meic Domnaill Bric rí Dail Riada.
Nauigatio Failbe ab Iae in Hiberniam.
Máelruba
Guin Congaile Cennfoda meic Dunchadha rí Uladh.
Becc Bairche
Cindfaeladh meic Blaithmaic meic Aodha Slaine.
Cennfaeladh;
Finnachta mac Dunchadha
Finnachta Fledhach
Columbá episcopus Insolae Uaccae Albae & Finan mac Airendain
Coiseacradh Ailigh Frigreinn la Finnachta mac Dunchadha.
Failbe dé Hibernia reuertitur.
Congal mac Maeilidúin et Aurtaile iugulati
Dunchadh mac Ulltain rí Airgiall
a n-Dun Forgo la Mael Dúin mac Maeili Fitrigh.
Cath edir Finnachta et Laighnechaibh in loco proximo Locha Gabor
Finnachta
Congressio Cuile Maine
cecideruint da mac Maeliachdain.
Becán Rumind in insola Britaniae.
Colgan meic Failbe Flainn rí Mumhan.
Dairchill mac Cuiretai episcopus Glinde da Lacha
Drosto meic Domnaill.
Failbe abbatis Iae.
Cendfaeladh
Cath Finnachta Bec Bairrce.
Nectain.
Colman abb Benncair
Guin Fianamlo meic Maelituile reigis Lagenorum.
Foichsechan dia muintir fesin rod-geghuin ar Fínnachta.
Cathal mac Rogallaigh
Cath Saxonum
Almune mac Ossu.
Maelifothartaigh episcopi Aird Sratha.
Cath i m-Bodhbhghnu
Conall Oirgnech ri Coirpre.
bolgach.
regum a n-Dun Cethirn Dungal mac Scandail rí Cruithne et Cendfaoladh mac Suibne rí Cianachda Glinne Gemein
lá Mael Dúin mac Maelifitrigh.
Cíar ingen Duibrea
Cath Blai Slebe
Mael Dúin mac Maelifitrigh la Ciannachda Glinne Geimin et le Fland Fionn mac Maelituile.
Conaill meic Dunchadha a c-Cinn Tire.
Sechnusaigh meic Airmedhaigh et Conaing meic Congaile.
Cindfaoladh meic Colgan rí Connacht.
Ulchu Derg Caillaidhe di Conmaicnibh Cuile
Cath Ratha Moire Muighe Line contra Britones
Cathusach mac Maeliduin ri Cruitne et Ulltán mac Dicolla.
Dunchadh Muirsce mac Maeilduibh rí Connacht iugulatus ri connacht.
Coraind
Colcu mac Blaithmaic & Fergus mac Maeilidúin ri Cineoil Coirpri.
Airmedhaigh na Craibhe.
Colman abb Cluana muc Nóis: a Airtech dhó.
Maine ab n-Aendroma.
Caisil Findbairr.
Loch n-Echach do soudh i ingnad
Conaill meic Guaire.
Bressail Fergusa morbo.
Domnall Brec mac Echach Buidhe do tuitim la Háon righ Bretan i ccath Sratha Carun.
Rotechtaigh et Dargarta meic Finnguine.
Forcron ab Cluana Muc Nois
Feradhaigh meic Congaile.
Dochuma Chonon abbatis Uallis da Locha.
Roistene ab Corcaighe Móire.
Ossene episcopi monasterii Fintani meic Tulcani.
Adamnanus captiuos reduxit ad Hiberniam.
Segeni episcopi Áird Macha.
Occissio Canoinn meic Carnait.
Finnachda clericatum suscepit.
Cath Imlecha ria Níall mac Cernaigh Sotail for Congalach mac Conaing
Dub da Inber rí Arda Ciannachda et Huarcridhe Ossene rí Conaille.
Congalach mac Conaing
Findachda
Iolan episcopus Garad
Diarmada Mide meic Airmedhaigh la Aodh mac Dluthaigh rí fFer Cúl.
Cathusaigh Domnaill Bric.
Feradhaigh meic Tuataláin.
Maeilidúin meic Conaill Crannamna.
Congal mac Maeildúin meic Aeda Bennain rí Muman
Dunchadh mac Oircdoith et Ailill mac meic Dungaile ri Cruithne iugulati
Finguini Longilongi & Feradhaigh Meith meic Nectligh, et Coblaith filia Canonn.
Bran mac Conaill rí Laigen
Cronan mac Con Cualne abb Benncair
Fidhghellach mac Fláind rí Maine
Dirath episcopi Fernan et Bran nepos Faeláin
Cath eidir Osraighe et Laigne
Faelchar Maeilodre.
Cath
ingnadh Cronan Bec ab Cluana Muc Nois
Cronáin Balni.
Fínshnachta mac Dunchadha meic Aeda Sláine rí Erenn et Bressal mac
Greallaigh Dollaith o Aedh  ri Fer Cull mac Dluthaigh meic Ailella meic Aeda Sláine et o Congalach mac Conaing meic Aedha Slaine.
Minnbairénd ab Achaidh Bó.
Loingsech mac Aengasa
Domnaill meic Conaill Crandamhna.
Finnguine mac Con cen Mathair rí Muman
mac Fergal mac Ardgail meic Guaire Aidhne
Lochene Menn sapiens ab Cille Dara
Congalach mac Conaing meic Congaile meic Aeda Slaine
Mo Ling Luachra
Cath a fFernmaigh
Concupar Maechae mac Mailiduin et Aedh Airedh rí Dail Araide.
Forannáin ab Cille Dara.
i Febra i Muigh Treagha a t-Teathba.
anchoritae Aedha o Shlebtiu.
Sicc mor in hocc anno corresiot locha & aibhni Erenn correi an muir edir Érinn & Albain go mbídh imaithighe eturra forsin licc ega.
Flánd mac Cindfaoladh meic Suibhne
Fland mac Maeilituile ri Cineóil Eoghain
Conall mac Suibne rí na n-Desi,
Oilill mac Con cen Mathair ri Muman
Conall mac Doinennaicch rí fFidhgente
Muiredach Muighe Aí ri Connacht
Irgaluch Conaing a Britonibus
Cath Maighe Culinn in Aird Aue n-Ecdach inter Ulltaibh et Britones
mac Radgaind aduersarius aecclesiarum Dei.
Ulaidh
Cath an Corainn la Connachta
Loingsech cum tribus meics suis Ardgal et Connachtach & Flann Gerg et duo félii Colcen et Duphdiberg mac Dungaile & Fergus Focraith et Conall Gapra et
multi duces.
Ceallach mac Ragallaigh meic Uadach
Strages Dail Riada ic Linn Limniae.
Adomnanus  in nonas Kalendas Octobris abb Iae
for Cloinath
Ceallach Culánd
Bodbcadh Mide mac Diarmad.
Fogurtach Cernaigh
Corcumrúadh
Celechair mac Comain.
Ceallach mac Raghallaigh ri Connacht
Congal mac Fergusa
Daconna Daire et Ossene mac Galluist abbas Cluana Muc Nois
Concupar mac Maeilidúin rí Cineóil Coirpre
Flánn Feabla ab Áird Macha,
Conodur Fabair
Indreachdaigh meic Dunchadha
Muirisge rí Teora Connacht.
Fergal mac Maeilidúin ri Cineoil Eoghain & Fergal mac Loingsigh rí Cinel Conaill occiderunt eum.
Coibdenach episcopus Aird Sratha Cuarain ri Cruithne et Uladh
Finchu Rebain
Boár mor
Cath Maighe Ele
Lethlopur mac Echdach, Cu Allaidh & Cu Dinaisc.
Cathal mac Muirethaigh
Máeldobarcon episcopus Cille Dara
Conmaol mac Failbe abb Iae
Congal mac Fergusa ri Temrach
Fergal regnáire
Cath for hUa Meith i Slebh Fúaid
Tnúthach mac Mochloingsi et Curoí mac Aodha meic Dluthaigh
Fergal.
Cénnfaoladh abb Fobair
inter nepotes Aedha Sláine
Maine mac Néll meic Cernaigh
Fland mac Aodha meic Dluthaigh.
Cucerca rí Osraighe
Dubhgualai abb Glinne da Locha
Cath Cairn Feradhaigh
Cormac mac Maenaigh rí Muman
Baetan episcopus Innsi Bó Finne
Failbeus modicus ab Cluana Muc Nois
Cormac mac Aililla rí Muman
Sechnusach rí Maine
Cath Bili Tenedh in Assul ría Murchadh Midhe
Flann mac Aedha meic Dluthaigh et Dubhdúin Bécce
Colgu et Aed Cluasach mac Diarmada hi ffrithghuin.
Fogurtach Cernaigh
Ceallach Cualand rí Laigen,
Guin Murchadha meic Diarmada meic Caeich rí Nell la Conall n-Grant Cernaigh.
Domhnáll mac Cathail rí Connacht,
Fogurtach Cernaigh iterum
Cele Tigernaigh abb Cluana Eois.
Flann Foirbthe mac Fogurtaigh
Dunchadh mac Cinnfaeladh abb Iae
Dáil Ríada et Britones
Becc Bairchi
Cath Cenannsa
Tuathal Faelcon et Gormgal mac Aedha meic Dluthaigh et Amalccaidh Conaing & Fergal
Conall Grant
Conall Grant Cernaigh
o Fergal mac Maeiliduin.
Pluit fros meala for Othain m-Bic, fros argaid for Othain Moir, fros fhola super fosam Lagenorum & inde uocatur Níall Frosach mac Fergaile
Congressio apud Lagnenses
Aedh mac Ceallaigh
Lagenorum uicibus in uno anno la hUa Nell.
Estas pluuialis.
Sinnach Innsi Clothrann
Cath edir Connachda et Corca Baiscinn
mac Talamnaigh.
Inradh Laighen et naidm na boroma et naidm na gialla Laigen la Fergal.
Inmesguch
Cath Almaine edir Murchadh mac Brain rí Laigen & Fergal mac Maoilidúin rí Erenn
Almaine fiche mile.
Sil Cuinn
Fergal mac Maeilidúin rí Érenn cum satillitibus suis, Conall Meann ri Cineóil Cairbri & Forbasach rí Cineoil Boguini & Fergal Aithechda & Fergal mac Echdach Lemhna rí Tamnaichi, Congalach mac Conaing et Eiccnech mac Colgan rí na n-Airther, Coidenach mac Fiacrach, Muirgius mac Conaill, Lethaitech mac Concarat, Eadgen Mathgamnae, Nuadha mac Oirc ri Guill et Irguill Maeilifitrigh.
Ite sin rigthe an tuaisgeirt.
Nell an descceirt Flann mac Rogellaigh, Oilill mac Feradhaigh, Aodh Laigen Cernaigh, Suibne mac Congalaigh, Nía mac Cormaic, Duph dha Crioch mac Duibh dha Inber, Ailill mac Conaill Graind, Flaithemhoil mac Dluthaigh, Fergus Eogain.
de amsaibh Fergaile
Bretan mac Congusa cecinit: rann Atagar cath forderg flann, A fir Fergaile, a deg lind;
Bronach muintir meic Muire de Iar mbreith a taighe dia cind.
Bo an claimh ro gháod A ffarradh a daimh:
Mairg lamh ro geoghain a brath Ría techt a cath go mac Brain.
Ma beith neche.
do bera cath, Mada indreamain re mac Brain, Annsa lim inas an draoí An taoi ro ceachtair an claimh.
Nuada Lomtuili
Do dith laithe Almaine Ag cosnam buair Breghmuighe, Ro lao badhbh bélderg biorach Iolach um cenn Fergaile.
Buaidh árd Almaine an fán Ag guidhe dal da gach dúil Um secht milib dermar, Dal Fergail mháir meic Maoilidúin.
Adbath ced ruirech rathach Cumach cosdadach carnach Um ngealta gan mine, Um mile fer n-armach.
Tesda brollach da duilleóg don tsenleabhar as a sgriobuim so & faguim a ffuil róm don lethtaoibsi 'na n-oircill.
Misi Dubáltach Firbisigh.
Torand romór et gaoth et tentidhe i llo fele Padraig coro marb daoine ro-imda .i. mille & decem uiros i tir Corca Baisginn.
Inradh Laigen la Domnall.
Muiredhach mac Aimirgin ab Leithglinne
Muircertach mac Donngaile ri Breifne,
Tedm mor a n-Erinn
Gormgal mac Dinadaigh ab Aird Macha
Muintir hIe do marbadh o gentibh Lex Patricii la Aodhmac Neill.
Conmach mac Duibhda Leithi ab Aird Macha subita morte
Columbae Cille a cCenannus.
Losccadh Innsi Muirgdhaigh o gentibh et inradh Roiss Caim.
Torbaigh ab Aird Macha.
Finachda mac Ceallaigh rí Laigenmoritur.
Toictig ab Áird Macha.
Aed ab Glinne da Locha
Finbil abtissa Cluana Bronaigh
Anlón mac Concupuir rí Aidhne
Guaire ab Glinne da Locha
Tadg & Flaitnia duo meic Muirgesa
o Luignibh.
Luighne la Muirges mac Tomaltaigh.
Nuada ab Aird Macha do dul i Conachta cum lege Patricii et cona cain.
Annus prodigiorum annso: as inte tainig in Cele Dé don fairgi anes cosaibh tirmaib cen culud et do bertha stuagh sgribta do nimh do triasa ndenad procect do Gaoidelaibh, et do bertea súas doridisi í in tan toirged an procect et tigedh an Cheli Dé gach laoi darsan fairige fodes iar toirgsin an procecta; as inte dano do rignid fuil dona bairgenoib & ro shed fuil estib ica ttesccad; as inte no candais na heóin an cantain daonna.
ingnadh Ár gente la hUlltuibh.
Nuadha Locha hUama episcopus et ab Áird Macha
Ár gente la firu Umaill.
ar Conmaicni la gentibh. argente la Mumain la Cobtach. Iondradh an desgeirt la Muirges mac Tomaltaicch.
Cáin Dairi for Connachtaibh.
arffer n-Umaill la gentibh
Cosgrach mac Flaind Abrat et Dunchadh rí Umaill. Carolus rí Frangc et Impir Eorpa
Edirsgel episcopus & abb Glinne da Locha
Forcellach Fobair abb Cluana Muc Nois
Ciarani for Cruachan
la Muirgis mac Tomaltaigh.
Saeth mor & trómgalar.
Muirgiusa meic Tomaltaigh rí Connacht.
Conall mac Neill rí Bregh
Orgain Cluana Creama do Brefnechaib.
Daoine do marbadh inte.
Losgadh Cluana Muc Nois.
Cathail meic Oililla rí fFiacrach.
Tibraide ab Cluana Ferta Brenaind.
Suibne mac Cuanach do Ib Briain Seola ab Cluana Nois iar tricaid la ar losccad Cluana.
Congelt mac Catail rí Laighen Desgabair. Muiredhach mac Brain leithrí Laigen Artri princeps Aird Macha co sgrin Patraic do dul co Connachtaibh.
Cath i ferann Delbnae Nuat cat Forath
Maine & a righ do marbadh Catal mac Murchadha & plurimi.
Rige mac Briuin Diarmaid mac Tomaltaigh & Maolcothaigh mac Fogharthaigh
Diarmaid ab Iae co sgrin Colaim Cille do dul a n-Albain.
Laigen la Aodh mac Néll.
Aedha meic Neill Frosaigh ic Ath da Ferta a Muigh Conaille.
Cath edir Cinél Eogain & Cinel Conail
Maol Breasail mac Murcadha rí Cineóil Conaill:
Murchadh mac Maeili Duin.
Catal mac Dunlainge ri cCinsiolaigh
Concupar mac Donnchada
Ailebra Muirli episcopus Air& Daimliag
Fedhlimidh mac Crimthain do gabail Muman.
Sluaiged la Concupur mac Donnchadha co Ard Achod Slebe Fuaid.
Ionradh na n-Airter les co nuige Emhain Macha.
Coniulff ri Saxan
Sicc mór go risit na muire et na locha go ructha na graige & fedhmanna forra.
Eochaidh Tuathail episcopus et ab Lughmhaigh
Orgain Daiminsi et Corcaighe o gentib.
Conaing rí Teathba.
Congalach mac Irgalaigh tanaisi abbad Cluana Muc Nois.
Padraic for Mumain la Feidhlimidh mac Crimthain.
Ronan ab Cluana Muc Nois do ága abdaine.
Saruccadh Cluana Muc Nois do Cathal mac Aililla rí Maine for secnabad Muman Flann mac Flaithbertaigh do Uib Forga contard isin Sinainn contorcair.
Dligedh cell inn.
Maidm ria Cathal mac Oilella for Fedlimid mac Crimthain a Maig hÍ
Robtar trena Connachta a Maigh n-Í;
Nibdar fanna Ria Fedlimidh.
Gentiles inuaserunt Bendcur Mór.
Galinde na Bretan
o Fedlimidh mac Crimthain
Tene do nimh forsa forudh n-abad a n-Árd Macha gor loisg.
Fergusa meic Loingsicch ab Aird Macha
Orgain Bendcair
Cath Fionnabrach
Aodh mac Fogurtaigh
Díarmaid Aodha Roin ancorita
teidmor Gorta mor & ircra aran.
Argain Dúin Lethglaisi ó gentibh.
Losccadh Muighe Bile cona erdaimibh ó gentibh.
Rainiudh i Maig Inis re n-Ulltaib for gentibh
Raoiniudh for Osraigibh ó gentibh.
Orgain Innsi Daimle o gentibh.
Martra Blaithmaic meic Flainn o gentibh i n-I Coluim Cille
Níall mac Diarmada rí Mide
Mac Loingsigh ab Áird Macha,
Art mac Diarmada rí Teabta
Clemens ab Cluana Iraird
Guin Artrach meic Muirgesa rí Teabtha.
Da-Íre co Connachta iterum.
Saruccadh Eogain a n-Ard Macha la Cumasccach mac Cathail do rí Airgiall & la Airtri mac Concupuir conadh uime sin adbert Eogan fer leiginn Mainistrech ann rann sa diar cuir a sailmceadluidh d'agallam Nell Caille d'iarraidh comurbuis Patraic do cosnamh dho: rann Abair le niamda Guth Eogain meic Anmchada, Na biodh san rige a rabha Munab abb a anmcara.
Airtri mac Concupair baoi a ccomurbus Patraic an uair sin; mac mathar eside do rí Oirgíall do Cumusccach mac Cathail.
As e a cumair tinoilid na righ a slóigh & fertur cath Leithe Caim a Maigh Enir ria Níall mac Aodha for Airgiallibh & for Ulltaibh
Muiredhach mac Eachach rí Uladh et Cumusccach mac Cathail rí Airgiall et Congalach a brathair
d'Airgiallaibh & ro gab Eogan Mainistrech ardcomurbus Patraic fri re mbliadan iar sin tre nert Neil Caille, conidh do tairrngire an catha sin do can Da Ciaroc sanctus Aracuil cell:
Lethe cam, Do fáosad mor ngalngad ann, Tarrustur o Lethe Luin Cidh cian cidh cuin cidh mall.
As ag tarrngaire an catha sin aspert Bec mac De: rann Lethe cam, Conricfaid días amnus ann, Bidh rí Eoghan ar Eogan, Árd an gleogal bías ann.
Seanóir do muintir Aird Macha cecinit a aithle an catha:
Nima rucsam ar mbaire, Nima lodmur sec Lere Lann Lere Nimar gabsamur Eogan Sech cech ndeoraidh in hEre.
Secnopote Cluana Muc Nois do tabairt do Muimnechaibh na raba riam.
h-Uada mac Diarmada rí Tebtha
Cathraoinedh for gentibh re Coirpri mac Cathoil ri Cinsilaigh & ré muintir Tighe Munda.
Muiredhaigh meic Ruadhrach rí Laighen.
Cearball mac Finnachda rí Dealbhna Betra
Diarmaid abb Iae do dul a n-Alban co miondaib Colaim Cille.
Raoined for Connacdaibh re feraibh Midhi.
Aengus mac Dunchadha rí Teabtha.
Cormac mac Suibhne episcopus & ab Cluana Iraird
Losccadh Faire la Feidhlimidh.
Suibne mac Fairnigh ab Daiminsi a n-Ard Macha
Diarmaid a n-Erinn co miondoibh Colaim Cille.
Muirenn abbatisa Cille Dara
Inradh Conaill do gentibh gur gabattur Maol Brighde a rri et Cananan a brathair et co ructa a lonccoib.
Inradh Life la Concupar mac Donnchadha.
Cedna orgain Aird Macha ó gentibh fo tri a n-aon mis.
Orgain Lucchmaigh et Mucrima & O Meith et Droma hUbla & araile cell.
Orgain Daimliag Cianain & fine Ciannachda cona cellaibh o gentib.
Tuathal mac Feradaigh do breith do gentibh & scrin Adamnain o Domnoch Magagen.
Inradh Bethra fo trí lá Feidhlimidh.
Losccadh termainn Cluana Ciaráin le Feidlimidh mac Crimthain.
Orgain Lis Móir o gentibh.
Concupuir mac Donnchadha rí Temrach.
Artrach meic Concupoir.
Niall Caille
Raoinedh re Níall & re Murchadh for Gullu a n-Dairi Calcaigh.
Orgain Cluana Dolcan o gentibh.
muintire Cluana Muc Nois et losccadh a tennainn corice dorus cille la Feidlimidh rí Caisil.
Faen cuma cedna muintir Durmagh co dorus a ccille.
Diarmada meic Tomaltaig rí Connacht.
Eoccan Mainistrech ab Aird Macha
Affraic abbatissa Chille Dara
Ceallach mac Brain rí Laigen, et Cinaoth mac Conaing rí Breg
Cath for gentibh ré Dunchadh mac Scannlain rí fFigente dú a ttorcair ile diubh.
Orgain Glinne dha Locha ó gentibh.
Orgain Ferna Móir et Cluana Móir Maodóig o gentibh et losccadh Mungairde et araile cell d'Irmumhain.
Aedacan Lugmaigh d'ég a n-ailitre a c-Cluain Muc Nois.
Suibne mac Iosebh abb Glinne da Locha
Ceall Dara d'argain ó gentibh o Inber Dex & ra loisccsiod leth na cille.
Gabail an dertaighe a c-Cill Dara for Forannán ab Áird Macha go samhadh Padruig archena la Fedlimidh mac Crimthainn co cath et indini & ro gabta icat cona n-umaldoit.
Cluana Moir Maodoig
Riacan mac Finnachta leithri Laigen
Longas tri lóng do Normaindibh for Boinn.
Longus oile tri long for abainn Liffe.
Ro lasad an dana longais sein Magh Life et Magh mac Bregh edir cella et tuatha.
Raoinedh ré feroibh Breg for gentibh contorcrattur se dibh.
Cath re gentibh for Uibh Néill o Inber na mac Barc o muir go Sinuinn dú ra laeedh ár nár hairmedh riamh act optimi reges inuaserunt.
Losccadh Cluana Muc Nois et Insi Celtra et cella Locha hErne uile et Daiminis do dithlaitriuccadh o gentibh.
Marbadh Saxoilbh taisigh na n-Gall la Ciannacht.
argente a c-Carn Feradhaigh. Maidm na Fertae ria gentibh.
Ár gente ag Es Ruaidh.
Cedgabail Atha Cliath o ghentibh.
Cormac mac Cuilennáin
Cathal mac Muirgesa ri Connacht
Ruaidri mac Donnchadha tanaisi abb Cluana Muc Nois
Cath ria ngentibh for Connachta
Mael Dúin mac Muirgessa
Bran mac Faolain rí Laiccen
Muiredach mac Echach rí Uladh
Aodh et Aongus
Gaill for Loch Ecach gur airgetor tuaisgert Erend as etir cill is túaith.
Losccadh Ferna & Corcaighe ó gentibh.
Orgain Lugmaigh do Loch Echach ó gentibh
Floricus imperator Francorum
Fedhlimidh rí Muman d'inradh Mide et Bregh condesidh a t-Temraigh.
Inradh Cell et Betra la Niall mac Aodha.
Murchada rí Connacht mac Aodha.
Ioseph Roiss episcopus et abb Cluana Eois
Guin Cinaodha meic Coscraigh rí Breagmuine.
Gente for Loch Echach béos.
Longport og Lind Duachaill as ar loitedh tuatha et cealla Teabtha.
Longport og Duibhhnn as ar loitedh Laighin et Néill eidir tuathaibh et cellaibh co Sliab Bladma.
Ogain Cluana Edhnech et dilghenn Cluana Iraird et Cille Aichidh o gentibh.
Gente for Duiplind béos.
Orgain Cluana Muc Nois o gentibh do Linn Duachaill.
Orgain Birra & Saighre o gentibh.
Loinges Normaindech for Bóinn oc Linn Roiss.
Loinges ele occ Linn Duachaill.
Coeman abb Linde Duacháill do goin et do losccadh do gentibh.
Orgain Disirt Diarmada do Cael Usque o gentibh.
Dungal mac Fergaile rí Osraighe
Cennetigh d'argain etdo losccadh Cluana Muc Nois.
Fergus mac Fotaidh ri Connacht
rcon Donnacan mac Maeili Tuile scriba et ancorita in Italia.
Mael Rúanaidh rí Midhe
Congaluch mac Irgalaigh tanaisi abbadh Cluana Muc Nois
Ronán abb Cluana Muc Nois: do Laicchnibh Rois Tethrach dho.
Coirpre mac Cathail ri Laigen
rl Tolorg mac Allailed flaith Fella
o Galloibh Locha Ribh et ternum Finnacan mac Allailed uatoiph.
Forandán ab Áird Macha du ergabail ó gentibh a c-Cluain Comarda cona mindaibh et cona muintir et a mbreith a longaibh go Luimnech.
Orgain Dhúin Masc o gentibh dú ro marbadh Áodh mac Duibh da Crioch ab Thíre da Ghlass et Cluana Eidnigh & Ceiternach mac Con Dinaisc secnab Cille Dara.
Dún la Turges do Gallaiph for Loch Ribh goro loitetor Connachta?
Mide et cor loisccsiot Cluain Muc Nois cona dertighibh et Cluain Ferta Brenuinn et Tír da Glass et Lotra et catracha iomdha.
Cathrainedh for gentibh ria Niall mac Aodha a Maigh Itha.
Orgain Dondchadha meic Follamhain & Fláinn meic Mail Ruanaidh la Mael Seclainn mac Mail Ruanaidh.
Turges do ergabad la Maol Sechlainn mac Mail Ruanaidh et badhadh Turges i lLoch Uair.
Cathal mac Aililla rí Maine, Ferdomnach sapiens Áird Macha, Connmach Mor mac Coscraigh rí mac Briuin
Niall Caille mac Aeda rí Temrach do badhadh a cCallaind.
Máol Dúin mac Conaill ri Caltroma do guin o Laighnibh.
Cath for Connachta re Galloibh
Rígán mac Fergusa et Mughrón mac Diarmada et Aodh mac Catharnaigh
Donnchadh mac Amalccadha ri n Echdach
Orgain Termainn Ciaráin o Fedhlimidh mac Crimthainn.
Ciaran dano do tocht 'na diaigh a Mumain & forgom da bacaill do inn cor gabh guin meadhóin é.
Mael Sechlainn regnat re.
Feidhlimidh rí Muman optimus Scotorum scriba et ancorite rm.
rann Dursan, a Dhé, d'Feidhlimidh, Tonn báis barom rodbáidhe;
Fo deara brón d'Eirennchaibh Nad mair mac Crimthainn Claire.
Togail Innsi Muinremair la Maol Sechlainn di macoib bais Luigni et Gaileng ro battur og innrad na tuath more gentilium.
Ráoinedh mór ré Cerball mac Dunghaile for Agond
Cédorgain Imlicch Iubair o gentibh.
Eogan mac Edacan meic Torbaig
c-Clain Mac Nois
Findachda mac Tomaltaicc
Tuathcur mac Cobhtaigh rí Luighne
Cath ré Maol Sechlainn mac Maeil Ruanaidh i Foraig
ced.
Cath re n-Olcobhur rí Muman & re Lorcán mac Cathlaich co Laignibh for gentibh is Sciaigh Nechtain
Tomrair iarla tanaissi righ Lochlánn et da ced dec immi.
Raoinedh re Tigernach ri Locha Gabar for gentibh i n-Daire Disirt Da Conna
da ficet dec.
Raoinedh re n-Eoganacht Caisil for gentibh ag Dun Maoile Tuile
cuig céd.
Dunadh la h-Olcobar do toghail duin Corcaighe for gentibh.
Conaing mac Fláinn ri Bregh
Niall mac Cinaedha ri Umáill
Aongus mac Algaile princeps Dhomnaigh Padraic & Fínnachta mac Diarmada ab Daimliag et Maolfuadaigh ab Áird Breacain
Inradh Duiblinne la Maol Sechlainn et la Tigernach rí Locha Gapur.
Flann mac Cuanach princeps Mainistreach.
Muirfecht seacht ffcit long do muintir righ Gáll do tiachdain do tabairt greama for na Gallaibh battur ar a ecinn commescsat hÉrinn uile iarum.
Maol Bresail mac Cernaigh rí Mughdhorn
a gentilibus iar ttect co clerceth.
An cross a ffaichthe Sláine do chumgabáil isin aer et a combruccadh et a fodail co ttorracht ní dia barr Tailltin & Finnabair Abae.
Cédadhach ab Cluana Muc Nois de Ib Cormaic Maenmaighe et Tuathal mac Feradhaigh ab Recrann et Dermaighe
Cinaodh mac Conaing ri Ciannacda do fhritthaighect re Mael Sechlainn mac Mael Ruanaidh a nert Gáll gurro inder o Sionainn co muir eitir cella et túatha et gur ort innsi Locha Gabor & ra loisccedh les durtech Treoite cum hominibus et durtech Nuarrach cum hominibus.
Cobthaigh meic Maoili Cobha rí Ciarraighe Luachra.
Rechtaprach ab Cluana Ferta Brenainn
Loch Laigh hi crich Umaill la Connacht d'elod.
Ocobur mac Cinaodha rí Caisil
Cinaodh mac Conaing rí Ciannachda
ó Maoil Seclainn et ó Tigernach di foesmaib daighdaoinedh n-Erenn et comarba Padraig
Tect Duiphgente do Ath Cliath gur ralsat ár mór for Fionngallaibh et gur indirsiot an longport edir daoinibh et maoinibh.
Slat ele do Duibhgentibh co n-ar mor for Finngentibh oc Linn Duachaill.
Rídhal a n-Ard Macha eidir Maol Sechlainn co maitibh Leithe Cuinn et Madudan co maitibh coiccidh Concubhair et Dermait & Fethgna i fecht co samud Patraic et Suairlech co clercibh Midhe.
Padruic Forandan
Áird Macha o Gallaibh Linne Duacaill die Samhchasg.
Luct oct lóng d'Finngentibh do rocttattur do cath fria Duibgentibh do Snam Aignech laithe et tri aidhche og cathuccadh doibh acht as re Duibhgentibh ro meabaidh go fargsat a cheli o a longaibh leo.
Fogurtach mac Maoilbresail rí Airgiall
Colum mac Airechtaigh ab Corcaighe
Fechtgna a ccomarbus Patruic.
Amlaibh mac rí Lochlainne do toigecht a n-Erinn gur giallsat Gaill Erenn dó et cíos o Gaoidealaibh dho.
Eachtaigern mac Guaire rí Laigen Desgabair
dolose ó Bruattar mac Aoda et o Cerball mac Dungaile et Bruattar mac Aoda
dolose a sociis suis in die post iugulationem Echtaighern.
Catal mac Tomaltaigh leitri Uladh a Normandis
Maolseclain ri Temra do dul co feroib Muman corige Indein na n-Desi et a ngialla do tabairt.
Inrachtach Finnachta heres Colaim Cille
Murgel righan Laigen.
Abbatissa Cille Dara
Catrian
Crech la Aodh mac Néll co hUlltu co fargaib Connecan mac Colmáain & Flaithbertach mac Néll & socaidhe archena.
Ailill abb Achaidh Bo
Cuisne mór & siocc gurb imdecda primlocha & primaibne Erenn do coisigibh et do marcachaibh a Decimbris usque ad
Máelseclainn mac Maelruanaidh a c-Caisil go ttug gialla Muman.
Coccadh mor eidir gentibh et Maelseclainn co Gall-Gaoidelaibh leis.
Duirtech Lusca do losccadh a Normandis.
Horm taoisioch na n-Duibgente
la Ruadraig mac Mermein ri Breton.
Sodomna episcopus Slaine martirizatur a Normandís.
Nell meic Gilláin íar mbeith dech mbliadna fiched gan biadh gan digh.
Raoinedh re n-Íomur & re n-Amlaíbh for Cathal Finn co n-Gall-Gaoidealaibh a tirib Muman.
Maongal ab Fabar
Madudan mac Muircertaigh rí Uladh
Triar do losccadh a t-Tailltin fulgore.
Bran mac Scanlain ri Gabrain.
Sluaccadh mor diar loisccedh Muma a n-áon lo la Maolseclainn mac Maolruanaidh co feraibh Erenn co ttugsad maidm for feraib Muman oc Carn Lugdach gur faccbadh ann Máolcróin mac Muiredhaigh leithrí na n-Dése.
Tucc Maelseclainn gialla Muman ó Comur Trí n-Uisce co Innsi Tarbna iar n-Érinn & o Dún Cermna co hArainn n-Airthir.
Ceallach mac Guaire rí Laighen Dessgabair Ui Cinnsiolaigh
Maidm ria Cerball & ria n-Iomar a ccrich Aradh Tire for Cinel Fiachach go Gall-Gaoidhealaibh Leithe Cuinn ar se míle a lin side.
Suarlech ab Achaidh Bo
Faolgus ab Ruis Cre
Rigdail maithe Erenn og Raith Aodha meic Bric um Maelseclainn rí Temra & um Fethgna comarba Padraig et im Suarrlech comurba Finnein ag denamh shithe et caoincomraic fer n-Erenn conidh ánd do rad Cerball rí Osraighe i ndilsi fri Leth Cuinn & ro gaid Maolgúala mac Dondgaili a dilsi.
Maolguala rí Muman a Normandís
Sloicchedh Laighen et Mumhan et Connacht et Néill an deisgeirt isa fochla la Maolseclain rí Temra co ndesidh ag Maigh Duma a ccomfocus Áird Macha co forbart Aodh mac Néll & Flann mac Conaing an dunadh a n-aidchi cor marbsat daoini for lár an dunaidh & ro meabadh for Aedh go ffargaib ile.
Inradh Midhe d'Aodh mac Neill Caille co n-Galloibh.
Gormlaith ingen Donnchadha rigan Gaoidheal iar n-aithrighe do héc.
Cath Droma da Maighe la Maolseclainn mac Maolruanaidh ar Gallaibh Atha Chath.
Domnall mac Elphin
Sloiccedh la Aodh mac Néll la rígh Ailigh et la Flann mac Conaing do indradh Midhe.
Dalach mac Maoilraitte ab Cluana Iraird
Maolseclainn mac Maolruanaidh ri Erend uile
Ruarcc mac Broin
ó Ibh Néll.
Aodh Finnliath mac Neill
Maolpadraic mac Fíanchon episcopus et adhbar abbadh Aird Macha
Muirecan mac Diarmada rí Nais et Airthir Life a Normandis
Daniel Luaitide abb Corcaighe et Lis Moir do guin.
Innradh Connacht la Aodh mac Néll.
Lorcan mac Catail ri Midi do dalladh la Áodh mac Neill rí Temra.
Concupar mac Donnchadha leitrí Mide do marbadh in huiscri co Cluain Iráird la h-Amlaoib rí Gall.
Raoinedh mor ré n-Aodh mac Néll & ré Flann mac Conaing for Anfidh mac n-Aedha co n-Ulltaibh i Tir Conaille Cerd.
Edged Brit episcopus Cille Dara & senex annorum
Bás Cermuda meic Catharnaigh taoisech Corca Baiscinn
Ceallach mac Aililla abb Cille Dara et abb Iae
Tigernach mac Fogartaigh rí Locha Gabar & leithrí Breg
Tadhg mac Diarmada rí Cinnsiolaigh
Guin Colmáin meic Dunlainge rí Foturd Tire da clainn fadesin.
Cathraoinedh ré n-Aodh mac Neill & re Cinel Eoghain for Gallaibh oc Loch Feabail co ttuccadh da ficit deg ceann diubh a n-aon baile.
Loch Lebinn do sódh a ffuil go ttarl i pairtibh cro amail sgumu inna imbecdair ingnadh.
Máelduin mac Aoda rí Ailigh
Rabartach Findglaissi
Conall episcopus Cille Scire
Cormac Liatháin
Ceallach mac Cumasccaigh ab Fobair.
Connmach ab Cluana Muc Nois: do Cinel Echach Gall dó.
Daniel ab Glinne da Locha
Cannan mac Dáluigh ab Daimlíag
Fergus Roiss Ailitre scriba
Cath Cille n Daigre re n-Aodh Finnliath mac Nell ri Teamrach & re Concupar mac Taidg rí Connacht
Septembir oc Cill n Daigre for Aibh Nell Breg & for Laignib & for slúgh mór do Gallaibh tri ced no ní as uille; coig míle do Flann mac Conaing & aen míli d'Aedh Finnliath;
ceciderunt Flann mac Conaing rí Bregh uile et Diarmaid mac Eidirsceli rí Locha Gabar et Gaill iomdha do marbadh ann & Factna mac Maeiliduin rigdomna an Fhochlai do-rocair a frithguin an catha.
Monte Cualánn
ingnadh.
Rectabra mac Murchadha abb Corcaighe
Martan do Dartraigib Daiminnsi ab Cluana Muc Nois & Daiminnsi
Dunlung mac Muiredhaigh rí Debulaigen
Flann mac Fercair equonimus Aird Macha
Maelciarain mac Ronain righnia Airthir hErenn fennidh foghla Gall
Orgain Áird Macha o Amlaoibh gur loisccedh cona dertaighibh ced eidir braid et marbadh & slatt mor archena.
Donnacan mac Cedfadha rí Cindsiolaigh
dolose a socio suo.
Suairlech ind Eidnen episcopus & ab Cluana Iraird
Inradh Laighen la Aodh Finnliath mac Neill o Ath Cliath go Gabran.
Maelsechlainn mac Nell leithrí deisgirt Bregh
ó Fulf Dubgall.
Dalach mac Muircertaigh dux Cinel Conaill
Maongal episcopus Cille Dara
Cathalan Indrecduigh leithrí Uladh
dolose a consilio Aodha.
Amlaib & Imar do toicchecht arisi do Ath Cliath a Albain díbh cédoibh lóng et creach mor daine do Saxanaibh & do Breatnachaib do tabairt leo docum hÉrenn.
Oilill mac Dúnlaing rí Laigen a Normandis
Ailill episcopus & ab Fobair
Gnia princeps Daimliag
Cennfaoladh Mochthuigern ri Caisil
Feardomnach princeps Cluana Muc Nois
Ardgal rex Britanorum Sratha Cluaidhe de consilio Constantin meic Cinaodha occissus.
Maoltuile Dunan episcopus Tulen
As é an Maoltuili-si tuc monoir cath eitir firaibh Teabtha & Gailenga & Fir Cúl ig cosnamh Tulen & ro meabadh for Gailengaibh & for Fira Cul & ro marbaid a n-ar for faithce an baile & Coindr an catha ainm an inaidh a ttuccadh o sin alle.
Mugron mac Maeilcothaigh leithrí Connacht
Uathmaran mac Brocain ri fFiacrach Aidhne
Imhor rí Normandorum totius Hiberniae
Inradh Connacht la Dunchadh rí Caisil & la Cerball go n-Osraigibh.
Inradh Mumhan o Gallaibh Atha Cliath.
Aodh mac Fiangusa princeps et episcopus Rois Comain
Fethgna episcopus heres Patraic & caput totius religionis Hiberniae
Sloicched la Aodh mac Néll co Laignib cor airged Ceall Ausaille & araile cealla.
Maongal tanaisi Clúana Muc Nois
Robartach mac Meic na Cerda episcopus Cille Dara
Custantín mac Cinaodha
Congalach mac Finnacda rí Airgiall
Coirpre mac Diarmada ri Cinnsiolaigh a fratribus suis occissus.
Donngal episcopus Corcaighe subita morte.
Rectapra mac Finnbrain rí na n-Deisi
Eogan Topair ab Cluana Muc Nois
Maoltuile Cuna ab Cluana Muc Nois: do Luignibh Connacht dó do Grectraigib Arda.
Ruaidri mac Muirminn rex Britannorum do toighect cum Erenn for teithedh re Duphgallaib.
Cath oc Loch Cuan eidir Finngentibh et Duibgentibh
Albann dux na n-Duibgente
Fros fola do siledh go ffrith na pairte cro & fola forsna maigib a cCianachda oc Duma na n-Deisi go sunradhach.
Uentus magnus et fulgor.
Scrín Coluim Cille et a minna archena dochum hÉrenn for teithedh ria n-Gallaibh.
Flann mac Maoileclainn
Aodh Finnliath mac Nell Caille rí Temrach in Decimbris feria a n-Druim Inasglainn hi crich Conaille
Máelcoba mac Crunnmáel princeps Áird Macha do ergabail et an fer leiginn Mochta.
Feradach mac Cormaic ab Iae
Maelciaráin mac Conaing rí Teabthae
Domhnáll mac Muirigén hi righe Laighen.
Inradh Midhe la fiora Muman go Loch n-Aindinn et go Loch Semdile.
Inradh Laigen la Flann mac Maeilecláinn & a n-aitri do tabairt les.
Crundmaol Cluana Cain
Durtech Cianáin do brisiodh do Gallaibh & a lán do maoinib do breith ass et postea Barid mac Imair cenn Normandis do éc tre miorbal Dé et Cíanáin.
Sloicchedh la Flann mac Maoilechláinn co n-Galloib et co n-Gaoidealaibh isa Fhochlae co ndesidh a Maigh eidir dí Glais cor inrestur Árd Macha & ro gap giall Conaill & Eoghain don turus sin.
Cath eidir Conaille Murtemne & Ulltu du a ttorchair Anfidh mac Aodha rí Uladh et Conall mac Maeilidúin rí Cobha
Concupur mac Taidg rí Teora Connacht
Inradh Mumhan la Flann mac Maoileclainn et a braigde leis.
Maolrúain episcopus Lusca
Cumasgach mac Domnaill rí Cineóil Laoguire
meic Ausile o Otir mac Eirgni & o Muirgil ingen Maoilechláinn.
Eochacan mac Aodha leithrí Uladh
ó macoibh Ainfidh meic Aodha.
Cathasach mac Rabartaigh princeps & episcopus Aird Macha
Domnáll mac Muirigén ri Laigen
Sanlan episcopus Cille Dara
Maolpadraic ab Cluana Muc Nois
Maelpadraic mac Maelcuararda rí Airgialla do guin o muintir.
Cormac episcopus Daimlíag
An mac oc Craib Laisre do labradh a ccinn da mís iarna geinemain.
Muiredach mac Brain rí Laighen
Eiremhon mac Aodha lethrí Uladh o h-Eloir mac Iargni occissus.
Fiacna mac Ainfidh rí Uladh
Orgain Cille Dara ó gentibh: ceithre ficit décc do breith do daoinibh este im an secnab Suibne mac Duib da Bairenn.
Maolmuire an file eolach Gaoidel
In t-ailithir gus in duilleg do radadh do nimh do tiachtain docum Eirenn co Cain Domhnaigh & forcetlaib maitib.
Maolruain ab Disirt Diarmada & Cille Aiched et Tige Telle cen Matair ab Imligh Iobair
Aodan mac Recdadha ab Roiss Cre
Ár Gall Luimnigh la Connactoibh.
Maolcoba ab Áird Macha
Donnchadh mac Duib da Bairenn rí Caisil
Cathraoinedh for Flann mac Maoilecláinn ré Gallaibh Atha Clíath dú a ttorcair Aodh mac Concupair rí Connacht rcon.
Lergus mac Cruinden episcopus Cille Dara et Donnchadh mac Maoilidúin princeps Cille Delga
Snedgius sapiens Disirt Diarmada aidi Cormaic meic Cuilennáin
Cerball mac Dunlainge subita morte rí Osruidhe.
Sichfrith mac Imair ri Normandis
Claoclodh bertha la hogo Erenn.
Suaiccedh la Domnall mac Aoda et la tuaiscert Erenn et co Gallaibh co hUib Neill an Deisceirt.
Oenach Taillten cen aige.
Dubhlactna mac Maelghuala i righe Caisil.
Tuadcar episcopus Cluana Muc Nois
hi Enáir.
Maolodar episcopus Cluana Muc Nois
Flann mac Maoiliduin ab Iae
Cormac princeps Fobair & tanaisi abbad Cluana Mac Nois
Suibne mac Maoiluma ancorita Cluana Muc Nois
Orgain Cille Dara et Cluana Iraird do gentibh.
Maolfabaill mac Clerigh rí Aidhne
Aonach Taillten do aige la Flann mac Maoileclainn.
Ár Gall la hUib Amalccaidh cor ttorcair Elair mac Bairid ann.
Maolbrighde na gamnaidhe o Gabar Cell Ula d'feraibh Umaill dó ab Cluana Muc Nois
Uentus magnus a mí Marta cor trasgair fiodhbaidh et co rug na dertaighe as a lathrachebh.
Tigernan mac Sellacháin ri Breffne
Mochta dalta Fetgna episcopus Áird Macha
Cumusc cengigis a n-Árd Macha etir Cinel n-Eógain & Ulltu dú a ttorchair sochaidhe eidir Aidéid mac Laigne & Flaithbertach mac Murchadha cor sgar Mael Brígde.
Ríar Maoilbrigde iar sin et enigh Padraicc ó cuigedaibh hErend la gabail a n-aitire tricha secht ccumal et cethrar hi crocaib ó Ulltaibh cenmothád cealla et manchu.
Riaccán mac Ectigern rí cCinnsiolaigh
Becc mac Ermain rí Uladh
la Aitéid.
Lachtnan mac Maeil Ciaráin rí Teabtha
Níall mac Laoguire rí na Dese
Faolán mac Gúaire rí cCinsiolaigh
Duplactna mac Maoilgúaire rí Caisil
Maolpedair mac Cuáin episcopus Tire da Glas comurba Brenaind
Ceallach mac Flannagáin ri Bregh
o Fhogartach mac Tolairg.
Muiredach mac Eochagáin leithrí Uladh
o Aitéd mac Laigne.
Maolaichen episcopus Áird Macha
Blathmac princeps Cluana Muc Nois mac Taircedaigh do Breghmainib
Ár Gall la Conaille & la Aiteid mac Laigne
Amlaibh Imair et Glun Tradna mac Glúin Iaráinn
Scolaige mac Macáin rí Dealbna Bethra do marbadh la muintir Cluana Muc Nois conidh indside ro marbadh Maolacaidh.
Maolacaidh tanaise Cluana Muc Nois & princeps Damainsi do dol martra la Delbna Betra a ndigail Scolaige.
Saorbretach mac Conaid sapens et episcopus & princeps Corcaighe
Flann mac Lonain Firgil Gaedeal primfile Gaoideal do marbadh d'Uíbh Cuirrbuide o hUibh Fothaidh ag Loch da Caoch a n-Desibh Muman +.
Flaithbertach mac Murchadha ri Ailigh
la hU Breasail.
Cathraoinedh ria Maolfinnain mac Flandagain is Rait Cro for Ulltaibh & for Dál Araidhe
Muircertach mac Edigh ri Dail Araidhe & im mac Maoil Mocherge Aindiarraidh mac Indreactaigh ri Leite Cathail.
Aidéid mac Laigne uulneratus euasit.
Uathmuran mac Concupair rí fFoilge
Inradh Connact la Flann mac Maoilseclainn et a geill do thobach.
Aided mac rí Uladh
Fros fholu do siliudh a n-Árd Ciannachta.
An t-ailitir do dol a hÉrinn.
Árd Macha d'argain ó Gallaibh Lochu Feabhail et Cumusccach do gabáil dáiph et a mac Aodh mac Cumusgaicch do marbadh.
Ruarc mac Tigernáin rí Breifne
Argadan abb Corcaighe
Crech la Connachtaibh a n-Iartur Midhe.
Saruccadh Innsi Aingin et duini do guin for a lar & scrin Ciaran inte & senudh sruith im Cairpre Crom episcopus Cluana Mic Nois.
Maidm for Connachtaibh oc Ath Luain ria n-iartur Midhe isin lo cedna co ffargsad drem.
Mac Eidigh mac Lethlobair ri Dail Araidhe
Tadg mac Concupuir ri Teora Connacht
Orgain Cille Dara o gentibh.
Maoil Proilig ardeaspuc Muman.
Domnaill meic Constantin ri Alban.
Ben mór do rala a muir a n-Albain da traighidh décc ar naoi ffictib a fad, traiccidh eidir a da cich, traiccidh fod a fuilt, fod meoir a laimhe, a ffad a srone.
Giliter gés no uan tuinne gach mir dhi.
Maolruanaidh mac Flainn meic Maoileclainn o Luignibh Connacht
a losccadh a ttaigh tinedh o macoibh Cernacán meic Taidhg et ó mac Lorcain meic Cathail
Maelcrón mac Domnaill ri Cineóil Laoguire & princeps Rois Ech Dubhcuilinn
Claochlodh abbad a Cluain Mic Nois Ioseph tairisi Dedimus.
Claoclodh rig i Caisil Cormac mac Cuilendain a n-ionadh Cinn Gegain.
Maolbresail mac Maoil Doraidh ri Cineoil Conaill do marbadh a ccath Sailtini la Murchadh mac Maoili Duin ri Cineoil Eoghain.
Findguine ri Caisil
Indarbadh gentae a hEirinn longport Atha Cliath oc Cherball mac Muirigen co Laignibh et Maolfinnian mac Flannagain go fferoib Bregh go fargsad drect mór do lonccaibh.
Caoincomrac
Ceallach mac Saorgusa episcopus Aird Macha
Maolfinnian ri Bregh
Duiphgilla mac Eidirsgeóil ri Cinnsilaigh.
Ioseph abb Cluana Mic Nois
Saruccadh Cenannsa la Flann mac Maoileclainn for Donnchadh a mac fadhesin
Dungal mac Baithine princeps ogus episcopus Glinne da Locha
Fogurtach mac Maoilruanaidh ri Cineoil Conaill
Cairpre Cam episcopus Cluana Mic Nois
As do tuargaib spirit Maoilseclainn meic Maoilruanaidh cenn.
Ead ri Cruithentuaithe do tuitim fri da Imair & fri Catol go d.
cedoibh.
Ailech d'argain do Gallaibh.
Flann mac Domnaill ridamna an Tuaisgirt
Eignecan mac Dalaigh ri Cinel Conaill
Sluaighedh la Flann mac Maoilechlainn et la Cerball mac Muireccén co firu Mumhan coro inreaadar ó Gabrán co Luimnech.
Colman episcopus Daimhliag et Lusga
Feirgil episcopus Findabrach
Sluaighedh fer Muman la Cormac mac Cuilennain et la Flaithbertach go Magh Lena gur tinoilsit Leth Cuinn doibh annsin um Flann mac Máoileachlainn go raoinedh for Leth Cuinn.
Sluaicchedh oile la Cormac et la Flaithbertach for Ua Néll & for Connachta co ttugsat gialla Connacht et gur ortattur insi Locha Ribh assa coblach.
Cain la Cele Cleirech for Leth Cuinn.
Sluaigedh la Cinel n-Eoghain la Domnall mac Aodha et la Niall mac Aodha gur loisccsid Tlachtga.
Bealaigh Mugnai re Laignibh & re Leith Cuinn for feraib Muman
Cormac Cuilennain ri Caisil scriba optimus atque episcopus & ancorita & sapientissimus Gaoidiol
Fiach Ugfadan o Dennlis isse ro mharb Cormac.
Fogertach mac Suibne ri Ciarraighe Cuirchi Ceallach mac Cearbaill ri Osraighe
Ailill mac Eogain princeps Trin Corcaighe et Maolmordha ri Rat Ailinne et Maolgorm ri Ciarraighe Luacra
Colman princeps Cinn Eittigh & ri Corcu Duibne
Cormac Feimin, Fogartach, Colmán, Ceallach cruaid nugra adbathad co n-ilmilibh a ccath Bealaigh muaidh Mughna.
Flann Temra don Tailtenmagh, Cearball do Carmain cionach, i septdecim Septembir claoisiod cath cedoibh ilach.
In t-epscop, an anmcara, an sui ba sochla fordarc, ri Caisil co n-ilmainib:
A De, dursan do Cormac.
Cormac.
Fland mac Maoilechlainn ri Temrach, Cerball mac Muirigen ri Laigen, Catal mac Concupuir ri Connacht
Maolograi mac Congalaicch ri Lochu Gabar
o Fhogurtach mac Tolairc.
Cearball mac Muirigen ri Laigen dolore,
Mor liach Life londgalach gan Cearball craibtech celech, fer fial fossaidh forbarach dia foghain Temair taidlech.
Muron mac Sochlain ri Maine
Bec Lethlabair ri Dail Araidhe
Caittell mac Ruadhrach ri Bretan
Damliag Cluana Mic Nois do denam la Flann mac Maoileclainn et la Colman Conaillech.
Cathraoinedh re Flann mac Maileclainn cum suis meics for fira Breifne
Flann mac Tigernain ri Brefne et a mac
Cath Maighe
Airdhi ingnadh do tocur isin bliadhainsi an da grein do rioth imaille
Coblach la Domnall ua Maoileclainn & la Innrachdach mac Concupuir for Dergdeirc gur rainsit for cablach Mumhan et gur marbsat daoine imdha.
Dunlong mac Coirpre ridamna Laigen
Domnall mac Aodha righ Ailigh do gabáil bachla.
Finis Saruccadh Aird Macha o Cernacan mac Duiligen cimidh do breith as in cill et a marbadh is Loch Cirr fria Ard Macha anair.
Cernachán do bádhadh la Niall mac Aodha rig ind Oclai in eodem lacu i ccinaidh saraigte Padraicc.
Congalach mac Gairbith ri Conaille Muirtemne
Catraoinedh ria Niall mac Aodha for Connachtaibh for Maelcluiche mac Concupuir du a ttorchuir Maolcluiche et daoine iomdha.
Cath ria Máolmithig mac Flannucain & re Donnchadh Maoilechlainn for Lorcán mac Dunchadha & for Fogurtach go Laignibh leó
Flaithbertach a righe Caisil.
Gaill do tiachtain a n-Erinn a b-Port Lairge.
Sluag and Ochlai & Ulaid um Niall mac Aodha i Midhe go Greallach n-Eillte.
Cathraoinedh ré Flann mac Maoileclainn cum suis meics form ainnsen dú a ttorcair dream diob um Fergal mac Aongusa meic Maoilduin et um Maolmordha mac n-Eiremoin mic Aodha d'Ultaibh & um h-Erudan mac Gairbith flan m Bresail et um Diarmaid mac Sealbhaigh ri Dail Riada & um Maolmuire mac Flannagain ri Fernmaighe
Domnall mac Gairbith ri Conaille et Comucan mac Airectaigh.
Oengus mac Flainn meic Maeilechlainn ridamna Eirenn in matura periit no die post bellum Greallaigi
Domnall mac Aodha meic Nell ri Ailigh
Maolciarain mac Echucain princeps Cluana Eois dormiuit et Muccnama episcopus Aird Macha & dalta Fethgna.
Sgannlan episcopus Tamlachta
Orgain Corcaighe et Lis Moir et Achaidh Bo o gentibh.
Cobflaith ingen Duibdúin abbatissa Cille Dam
Maolbarrionn sagart Cluana Mic Nois
Fogurtuch mac Tolairc ri Deisgirt Bregh
Flann mac Maoileclainn ri Erenn uile in Iuin
hi Cind Eich muintire Cluana.
Truagh sin a Eiri iodhnac et do daoine doghrach o testa Flann marb do ri rogorm roghlach.
Anoroit mac Ruarach ri Bretan
Niall Glundup mac
Oenach Taillten d'atnuaghadh la Niall.
Sluaicchedh ffer n-Erenn la Niall mac Aodha go Gallaibh Locha da Cech gur marbta Gaill & Gaoidhil ann um righ Cairrge Brachaide & um taisech Cernaigh Maolfinnén mac Donnagáin & um taoisech Cremtainne Fergus mac Muirigén & alii multi occisi
Catraoinedh Cind Fuait for Laignibh re n-u Imair; se ced uel amplius iman rigraidh et imon airdricch Ugaire mac Aililla & im righ Airthir Life Maolmordha mac Muirigén & um Mugron mac Cindedigh ri na ttri Comann & Laichsi & Cinaodh mac Tuatail ri Feneclais
iman ardepscop.
Ogain Cille Dara do Gallaibh Cinn Fuait.
Gabáil Atha Cliath do Gallaibh ar hécin for feraib Erenn.
Niall Glúnduph go fforgla ffer n-Erenn et co feraibh Bregh & Midhe hi crich Mumhan co ffarccaibh drem mór dia muintir ánn um righ Teabhtha Donncuan mac Flannagáin & um righ Cairrge Brachaide.
Coisne mor in hoc anno & snecda adhbal co tard ar for innilib.
Muirenn ingen Suairt abbatissa Cille Dara
Ceall Dara d'argain do gentibh aridisi o Ath Cliath.
Eithne ingen Aodha meic Nell rigan ffer mac Breg et Mór ingen Cearbaill meic Dungaile rigan Laigen Desgabar in penitentia
Tigernach Clerigh ri Aidhne.
Dalladh Aodha meic Flainn Maodechlainn la Donnchadh mac Flainn.
Cath Atha Cliath for Gaoidelaibh ria n-Gallaibh ria n-Imur Sitriuc Gaile
Niall Glúnduph mac Aoda ri Temrach et Concupur Maoilechlainn ridamna Eirenn ri Midhe & Aodh mac Eochuccan ri Uladh et Maolmithidh mac Flannagain ri Breagh & Maolcraoibe Duibsinaigh ri Airgiall et Maolcroib mac Doligen ri Tortan.
Ceallach mac Foghartaigh ri Deiscert Bregh, Eiremon mac Cinnedigh flaith Cineoil Maine
Niall i ccath Atha Cliath
Cormac mac Mothlai ri na n-Deisi
Dubhgilla mac Lachtnain ri Teabtha
Donnchad
re Loingsech episcopus Cluana Mic Nois
Caisc for Kl & Minchaisc a samradh.
Cathraoinedh ré Donnchadh mac Flainn Maoileclainn for gentibh go ttuccadh ár forra conar fédadh airem fair, gur mo imorro do Gallaibh do marbadh ann inás do Gaoidelaibh do marbadh isin cath roimhe.
Muircertach mac Tigernain do tuitim a frrithguin ann.
Cenannus do innradh do Gallaibh iar suidhe et brisidh an doimliag.
Finncar episcopus Daimliag
Domnall mac Flainn Maoileclainn ridamhna Temrach ri Mide do marbad la a brathair la Donnchadh ig Brudhin da Coca.
Ciarán episcopus Tulain
Magna pestilentia in Hibernia.
Ruman mac Catusaicch episcopus Cluana Irairtt.
Goffraicch Imair do gabáil a n-Ath Cliath.
Maolseclainn mac Maoilruanaidh ridamna Erenn inmatura morte
Orgain Aird Macha do Gofraicc o Ath Cliath.
Maonach cele De do tiachtain don fairrgi aniar do denam reachda hErenn.
Tadhcc mac Faolain ri Laigen
Maol Poil mac Aililla episcopus et optimus Leithe Cuind & cenn Indh Idnain
Cormac episcopus Cluana Ferta Brenainn
Uathmaran mac Dobailen ri Luigne Connacht.
Sluaicchedh la Donnchadh ri Temrach co Connachta gur marbadh drem mor dia muintir ann a nduibtir Ata Luain um Cinaedh mac Concupoir ri fFoilge.
Orgain Cluana Mic Nois do Gallaibh Luimnigh et tect doib for Loch Ribh gur ortattur a innsi uile.
Orgain Eninsi do Gallaibh la Foturtuib Tire dú ro marbta da ced deg do Gaoidiolaibh.
Mael mac Duach ri Aidhne iugulatus o Galloibh.
Finnduine Maoilmuaidh ri Wer cCell
Maelmordha mac Concuphair ri fFoilge
Ligach ingen Flainn meic Maeileclainn ben righ Bregh Mailmithigh
ut Gille Mocudu:
Ingen Flainn is Maolmuire, maith an ben Ligach fria linn; a clann Congalach caomh crithir is Aodh mac Mithidh mhind.
Duiblitir sagart Arda Macha do marbadh do Gallaibh Cille Slebe.
Maoltuile mac Colmain fer leiginn Cluana Mic Nois
Foirbten tanaisi Cluana Mic Nois occus Flann Fobair
Ceallach mac Cerbaill meic Muirigen ridamna Laiccen
o Dunchadh mac Domhnaill.
Da céd décc do Gallaibh do badhadh hic Loch Rughraidhe.
Donnchadh mac Domnaill tanaissi Cluana Iraird ridamna Temrach
Spealan mac Congalaigh ri Conaille
Gaill for Loch Ribh Colla mac Bairid ri Luimnigh
Echdaigern mac Flannchadha ri Breghmaine
Briain meic Cinnedigh.
Lorcán mac Dunchadha ri Breacch
Cathal mac Concupair ri teora Connacht
Dubgall mac Aodha ridamhna Uladh
o Cinél Maene.
Domnall mac Cathuil ridamna Connacht
a fratre suo ó Thadhg mac Cathail.
Faolan mac Muiredhaigh ri Laicchen do gabad do Gallaibh Atha Cliath cona macaib.
Colman mac Aililla princeps Cluana Mic Nois et Cluana Iraird.
Orgain Duin Suobraige do Gallaibh Locha Cuan.
Orgain Cille Dara do Gallaibh Puirt Lairge.
A hargain aridhisi ó Ath Cliath isin bliadain cedna.
arna n-Gall do cur la hUlltaibh du ro marbta ocht ccéd la Muircertach mac Neill um an ri Albdan mac Gothfrith & Aufer & Roilt. Maelbrigde mac Tornán comarba Padraic et Coluim Cille cénd cradbadh Erenn
Sitriuc Imair ri Finngall et Dubgall
Gaill Atha do dhol a hEirinn.
Oenach Taillten do cumuscc do mac Nell um Donnchadh
Caindealban mac Maoilcroin ri Laoguire
Fogurtach mac Lachtnain ri Teabtha
Muirggl ingen Flainn meic Maoilechlainn in senectute ditissima a c-Cluain Mic Nois.
Cainech ingen Canadain rigan rig Temrach.
dermad a leghtoir ni sunna fil a hait Finnachta abb Corcuige
Donnchadh mac Domnaill ridamna an Tuaisgeirt a Normandis
Orgain Cille Dara do mac Cofthrith o Purt Lairge.
Tuathal ó Enecain episcopus Daim Lusca
Cainech ingen Canadain rigan righ Temrach in penetentia, ben Donnchadha meic Flainn.
Diarmaid mac Cerbaill ri Osraighe.
Cele mac Scannail comarba Benncuir ogus
Gabáil for Loch Oirbsen do Gallaibh Luimnigh & innsi an locha d'argain doibh.
Obsessio Derce Ferna et a togail
arna n-Gáll ro battur for Loch Oirbsen do chur la Connachtaibh. Gaill Luimnigh do gabail a Maigh Raighne.
Torolb do gabáil for Loch Echach.
Nuadha episcopus Glinne da Locha
Gaill Luimnigh do gabail for Loch Ribh.
Tipraide mac Ainnsine de Aibh Briuin princeps Cluana Mic Nois
Bacall Ciarain do badhadh a Loch Teched et da fer maille fria & a faghbailsi fo cedoir.
Crundmáol episcopus Cille Dara
Cernachán mac Tigernaigh ri Brefne
Flann mac Maoilsinna ri Breg do marbadh d'Aibh Echach.
Loingsech Lethlabair ri Dail Araidhe
Colla Bairide ri Luimnigh
Raoinedh ria Fergal mac Domnaill & ria mac Uathmurain for Muircertach mac Néll du a ttorcair Máolgarb mac Gairbith ri Derlais & Conmál mac Bruatturain
Raoinedh ria Daaigh mac Néll co Gallaibh Locha Echach for coced n-Erend du ro marbta da ced decc uel amplius.
Gaill do gabail for Loch hErne cor loitetur iltuatha agus ecalsa co Loch Gamna.
Ard Macha d'argain do mac Gotrit o Loch Cuan.
Madudan mac Aodha co cuiccedh Erenn et Amlaibh mac Gothbhrith go n-Gallaibh gur ortattur go Shabh Betha conustarraidh Muircertach mac Néll gur fagsad da deg et a ngabail.
Cuilén mac Ograin ri Osraighe
Bard Bone primfile Eirenn do marbadh do Ibh Cormaic n Echach.
Gaill Luimnigh d'innradh Connacht go Magh Luirg fo thuaidh et go Badghna sair.
Gothbrith ri Gall ó galor rodocraidh do héc.
Cinaoth mac Coirbre rí cCinnsilaigh do marbadh do Gallaibh Lochu Garman.
Duo heredes Patricii Ioseph scriba & episcopus et Maol Patraic mac Maoiltuile
Cluain muc Nois d'argain ó Ath Cliath.
Ceallachan Caisil & fir Mumhan da slad aridisi.
Gaill Locha Eirne do tect for Loch Ribh.
Losccadh Atha Cliath o Donnchadh mac Flainn ó righ Temrach.
Gaill Locha Ribh do dul d'Ath Cliath.
Bruattur mac Duibgille ri Cinnsiolaigh
Cleircen mac Tigernain rí Breifne
Fergal mac Domnaill ri an Tuaisgeirt
Maol Patraic episcopus Lugmaigh
Concupur p Maoilchen ri fFoilge et a dha mac do marbadh la Lorcán mac Faolain.
Ceall Cuilinn d'argain la h-Amhlaibh mac Cothfrith et dech ced do braid do breth eiste.
Dath fola forsan ngréin o tosach láoi go medhón láoi arnamarach.
Toghail Ailigh for Muircertach mac Néll o gentibh et a irgabáil doibh gur fuaslaicc Dia uataibh.
Fir Muman et uel um Ceallachan co n-Gallaibh d'argain Mide et Cluana Eidhnech et Cille Aiched go Cluain Iraird.
Finachda mac Ceallaigh comurba Daire.
Maidm ria Congalach mac Maoilmitidh for Gailengaibh dú a ttorcair trí.
díob.
Domnall mac Lorcain ri Aidne a cClúain muc Nóis.
Canoin Padraic do cumdach la Donnchadh mac Néll.
Sluaighedh la Donnchadh Maoileclainn et la Muircertach mac Nell co Laignibh is go fira Muman gur gabsad a ngialla.
Aralt mac hImair mac Sitric ri Gall Luimnigh do marbadh la Connachtaibh.
Níall mac Fergaile rídhamna Ailigh do marbadh la Muircertach mac Néll.
Lann ingen Donnchadha rigan rí Ailigh
Coibdenach ab Cille Achaidh do bádhadh a muir Delginnsi.
Gaill i n-Inis Mochta iar lec ega gur oirgsiod hí.
Muircertach mac Néll go feraib an Ocla et Bregh do dol a ttír n-Osraighe.
Amlaibh mac Gotfrit ri Finngall et Dupgall.
Ár na n-Dése do cur la Cellachán et la feraibh Mumhan dú a ttorcrattur da mile.
Murcablach la Muircertach mac Nell go ttug orgain a hInsib Alban.
Ár Gall do chur la fFoilge la h-Amirgin mac Cinaodha et la Cinel Fiachach et da ced décc do marbadh ánd a Maigh Ceisi.
Orlaith ingen Cinneididh meic Lorcáin do bas la Donnchadh mac Flainn rí Eirenn iarna liudh for Aongus for a mac.
Muircertach mac Neill do dul go Caisiol do thaigid rathaigis for Ceallachan rí Caisil go ttug Ceallachan leis go ttárd a laimh Donnchadha meic Flainn ri Eirenn é.
Dunchadh episcopus Cluana Mic Nois
Faolan mac Muiredhaigh rí Laighen d'écc d'esgor.
Da mac Lorcan meic Dunchadha do marbadh la Congalach mac Maoilmithidh.
Clúain Mic Nois d'argain do Gallaibh Atha Cliath ocus do Blaicaire mac Gotfrith.
Dunflait ingen Maoilmithidh
Orgain Dúin Lethglaisi la mac Raghnaill et mac et mac Raghnaill do marbadh la Madudan la righ Uladh re cenn sectmuine fri enec Pádraicc.
Muircertach mac Nell ridamna hErenn do marbadh ac Áth Firdhiam do Gallaibh Atha Cliath & orgain Aird Macha o gentibh.
Cathraoinedh re Canannain la Ruaidri for Cinel n-Eogain co n-Gallaibh Lochu Feabail
Maelruanaidh mac Flainn righdomna an tuaisgeirt.
Dublena ingen Tigernain righ Breifne ben righ Temrach Donnchadha meic Flainn
Catraoinedh re Ceallachan Caisil for Cinnedigh mac Lorcain i Muig Duine
Flaithbertach mac Imanain ri Caisil
Guaire mac Mailacain sagart Cluana
Orgain Ata Cliath do Congaluch mac Maoilmithidh co fferaib Breg et Braen mac Mailmorda go Laignibh dú a ttorcrattur cetra ced do Gallaibh ag gabáil an duine gur loisccsit é & co rugsat as a seoda et a maíne & a brata.
Conn mac Donnchadha rigdamna Temrach do marbad d'feraibh Fernmaighe a ech dia guin.
Donnchadh mac Flainn meic Maoilecláinn ri Erenn post annos in regno
Congalach mac Maoilmithidh
Gaill Locha Echach do marbadh imon righ imm breisi la Domnall mac Muircertaigh Ui Néll.
Oengus mac Donnchadha meic Flainn rí Mide
Dia colamain tentidhe d'faigsin sectmain ria Samain gur soillsigsit an bith uile.
Géll Connacht la Congalach mac Maoilmithidh.
Aimergin mac Cinaeda ri fFoilge
Domnall mac Maoilmuaidh rí Luigne Connacht o mac Uathmurain meic Dobailen & ó Corco Fhirtri.
Catraoinedh re Donnchadh mac Ceallaigh rí Osraighe for Laignib Mailmorda dú a ttorcair Bráon mac Maoilmorda ri Laigen cum multis et Ceallach mac Cinaodha rí cCinnsealaigh.
a ttarla an duillenn do nimh et a ttudchaidh an cele Dé don fairrge andes do procept do Gaoidelaibh.
Blacaire Imair rí Normandorum do marbadh tre celg go ndaoinibh imdhaibh mile la Conglach mac Maoilmithidh.
Ainmire Catlain d'Ui Mac Uais Midhe princeps Cluana Mic Nois
Gormflaith ingen Flainn meic Maoilechlainn
extensa
Creach lasna Gallaibh dar Druim Raithe gur loisgsid an derthech & decnephar ar secht ann.
Flaitbertach mac Muircertaigh meic Nell ridamna Temrach
o Cinel Conaill.
Domnall mac Finn ridamna Laigen
Fogartach mac Donnagan ri Airgiall
Oenagan mac Egertaigh aircinnech egailsi bige
ataui Cuinn na mbocht episcopus Cluana muc Nois.
Donnchadh mac Domnaill Maoileclainn rigdamna Temrach
o Fergal Got mac Aongusa.
Cloigtech Slaine do losgadh do gentibh cona lán do daoinibh ann im Conecan fer leginn Sláine.
Madudan mac Aodha rí Uladh
Cath Muine Brocan eidir Gallaibh et Gaeidelaibh dú a ttorcair Ruaidri Ó Canannain a ffrithguin an catha et dú a ttorchair ile do Gallaibh.
Gotfrit fugit, Congalach mac Maoilmithidh.
Donnchadh mac Domnaill letri Mide
Crech la Congalach mac Maoilmithidh 'sin Mumain gar airg Iarmumhain & gar marp da mac Cinnedigh Ectigern & Donnacan.
Rúarcc Laegachan rí fFer Cul Teabtha
Aodh mac Maoilruanaidh rigdamna Temrach
ó Domnall mac Donnchadha.
Bécc mac Duinncuan rí Teabta
Cinnedigh mac Lorcain rí Dáil cCais
Gothfrith mac Sitriucca do gabad Atha Cliath & d'argain Cenannsa agus Domnaigh Padraig et Aird Breacain & Tuilén et Disirt Ciarain et Cille Scire —
Deus uendicauit: in breui tempore —
capta Bunt hominum cum maxima auri et argenti.
Saoire Cluana Iraird ó Congalach mac Maoilmithid.
Flann Beccan airchinnech Droma Cliab
Concupur mac Domnaill Maoileclainn.
Ferdomnach Maonaigh abb Cluana Mic Nois
Domnall Donn mac Donnchadha rigdamna Temrach moritur, athair Maoilseclainn Moir.
Cluain Mic Nois d'argain d'feroibh Muman go n-Gallaibh Luimnigh.
Eithne ben Congalaigh meic Maoilmithidh ingen Fergaile airdrigh Erenn
Maolcoluim mac Domnaill rí Alban
Ceallachan rí Caisil
Aodh mac Cairbre Moire et Dartraige
Celecair mac Robartaig do Íbh Mac Uais Mide comorba Finnain & Ciarain
Robartach comarba Coluim Cille
Níall Tolaircc flaith Cuircne moritur, a quo Carn t Tolaircc for bru Lochu Ribh.
Sluaighedh la Domnall mac Muircertaigh go longaibh for Loch Eirne.
Dunadhach mac Egertaigh episcopus Cluana Mic Nois
Congaluch mac Maoilmithidh rí Eirenn do marbadh cona riograidh do Gallaibh Atha Cliath et la Laignibh et Aod mac Aictide ri Teabtha et Madudan mac Aoda meic Maoilmithidh et Cormac mac Cathalan rí fFer n-Arda.
Maonach comarba Finnén
Tadg mac Catail ri Connacht
r Cathusach mac Doiligén comarba Padraig saoiepscop Gaoideal
Maolfotartaigh rí Caisil
mac Maelcoluim Canannain rí Cinél Conaill
Flann mac Aodagain comarba Glinne da Loca
Muiredach Lachtnain ri Tebta
Tanaissi mac hUidir comarba Comgaill do marbadh do Gallaibh.
Túathal mac Ugaire rí Laigen
Cluain Mic Nois d'argain d'feraibh Mumhan.
Dubhdúin comorba Colaim Cille
Dup da Bairenn mac Domnaill ri Caisil
Sluaicchedh la Domnall mac Muircertaigh go Dal n-Araidhe go ttug gialla as.
Cathmog princeps Lis Moir et episcopus Corcaighe.
Plaig mor for innilibh la snechta & galra.
Fergraidh mac Clerigh rig Caisil
Crech la Flaithbertach mac Concupair la righ n-Ailig a n-Dal n-Araidhe gur indir Condere go ttarraidh Ulaidh forra gur marbadh ann & a da derbhmthair Tadhg & Cónn.
Illulbh rí Alban
Oengus Maoildoraidh rí Cinel Conaill
Mugron Maoilmuaidh rí fFer cCeall
Gotfrit mac Amlaib
Caoincomracc mac Maccurain princeps Tigernaigh Cluana hEoais suiepscop
Longa la Domnall mac Muircertaigh de Daball tar Sliabh Fuait co Loch n-Ainninn
Eignech mac Dalaigh ri Airgiall & a mac do marbad da brathair do Murchadh et a marbadh fen fo cedoir o ua Canannáin.
Guin Donnchadha mac Ceallachain ri Caisil.
Fergal Ruairc a righe Connacht & maidm na Caitince leis ar Muimnechaibh & Dál cCais d'argain dó.
Ceall Dara d'argain do Gallaibh Atha Cliath & d'Amlaib mac Sitriucca.
Muirenn ingen meic Colmáin abbatisa Cille Dara
Ascalt mor & uacht & terca etha.
Muircertach mac uel Canannain ri Cinél Conaill
Dubsguile mac Cinaodha comarba Coluim Cille
Muircertach mac Congalaigh meic Maoilmithidh
a fratre suo la Domnall infeliciter.
Maolruanaidh Egnechain rí Cinel Conáill
Domnall mac Becce ri Teabta
Aodh mac Maoilmithidh
hi Cind Ri Monaidh.
Sluaiccedh la Domnall mac Muircertaigh rí Temrach go ttug gialla Rúairg Fergail ri Connacht.
Cláochlódh abbad a n-Ard Macha Dub da Lethe a n-inad Muiredaigh.
Muiredach mac Fergusa comarba Padraig
Maidm for Ruairg a mac Bairinn Corcumruaidh re Comaltan Clerigh & re Maelseclainn mac Corcda dú a ttorcrattur da ced um Taithlech n-Gadhra righ Luigne.
Catusach mac Murchad hain episcopus Aird Macha
Fingin episcopus muintire Iae
Donnchadh mac Tuathad rigdamna Laigen
Ceallach mac Faeláin ri Laigen
Cormac Cillin do Uib fFiacrach Aidhne comorba Ciaráin & Comain & comurba Tuama Gréne, et as aige do ronadh tempul mor Tuama Grene et a claigtec, sapiens et senex et
liath na ttri lemenn.
da bliadain cethre ced o ég Ciarain go liath na ttri lemend Fergal Ruairc Nabcodón na n-Gaoidhiol rí Connacht post inumerabilia mala do tuitim la Domnall mac Congalaigh righ Cnoghba.
Cath eidir Cinel n-Eogain et Cinel Conaill dú a ttorcair ile um Maeilisa Canannáin et um Muircertach mac Concupuir et um mac righ Connacht.
Cerball mac Lorcain ridamna Laigen do marbadh do Domnall mac Congalaigh ri Bregh.
Sloiccedh la Donmall Nell go Laignibh gur indir o Berba sair co fairrge go ttuc boruma mor leis & go ttard forbais for Gullu Atha Cliath & for Laighnibh fria ré da mhís.
Eogan mac Cleirigh episcopus Connacht
Maelfinnian mac Auchtain episcopus Cenannsa & comorba Ultain
Beollán mac Ciarmaic rí Lochu Gabur
Carrach calma
Donnchadh Maeilechlainn rigdamna Midhe
o Art mac Carrthaigh.
Cenannus d'argain d'Amlaibh Cuaráin go n-Gallaibh & go Laignibh go rug boruma mor les & co farccaibh sochaidhe dia muintir um Bresal mac n-Ailellen & gur bris maidm for Oibh Nell og Ard Maolcon.
Cath Cille Mone re Domnall mac Congalaigh go n-Gallaibh Atha Cliath for Domnall mac Muircertaigh for righ Temrach dú a ttorcair ile um Ardgar mac Madudain ri Uladh, um Donnagán mac Mailmure rí Airgíall & im Fergus Fial rí Cuailgne & um Cuilennain rí Conaille
Proinntech Lainne Leire do losccadh la Domnall mac Muircertaigh ri Temrach & cetra ced do dul martra ann eidir fira & mna.
Lugbadh et Druim Inasglainn d'argain la Glun hIlair Murchadh.
Cuilen mac Builb rí Alban do marbadh do Bretnaibh a ttigh tenedh.
Domnall mac Muircertaigh do innarbadh a righe Midhe do macoib Aodha.
Tuathal comurba Ciaráin & episcopus subita morte post ieiunium treduanum
Maolsamhna comorba Cainnigh
Domnall mac Muircertaigh iterum i Mide gur loft eidir cealla et daine do neoch fúair ar a cénn.
Maonach mac Maeilmichil episcopus Cluana muc Nois.
Niall mac Aodha ri Uladh
Cath eitir Ulltaibh et Dal n-Araidhe dú a ttorcair Aodh mac Loingsigh rí an Coiccidh
Eochaidh.
Cluain Iraird & Fobar et Lann Ela & Disirt Tola do losccadh et d'argain la Domnall mac Muircertaigh.
Murchadh mac Finn ardrí Laigen do marbadh la Domnall Cláen tre tangnacht.
Concupur mac Taidg airdrigh Connacht.
Cath Ceisi Corainn eidir Glun hIlair et Connachtaibh dú a ttorcair ile um Cathal mac Taidg rí Connacht & Tadhg mac Muircertaigh ri n-Diarmada & Murchadh mac Flainn meic Glethnechain taoisech Clainne Murchadha & um Gebennach mac Aodha ri Maine & um Serrach fFlaithbertaigh
Inradh Connacht la Glun hIlair Murchadh iar sin.
Beccan comorba Finnen episarpus
Ailill mac an Laignigh comurba Caoimgein
Maidm for Domnall mac Congalaigh re n-Donnchadh Fionn mac Aoda du a ttorchair Congalach mac Laidhgnén & Cathal mac Flannagain
Muircertach mac Aoda rí Mide meic Flainn Maoileclainn do marbadh la Domnall mac Congalaigh.
Donnchadh Finn mac Aoda meic Flainn do marbadh la Aed for faosam Bernain Ciarain tre meabail.
Murchadh Glun Illair airdri Ailigh do marbadh la Cinel Conaill.
Maidm for cCinnsiolaigh ria n-Osraighibh dú a ttorchair ile um Donnchadh mac Ceallaigh ri cCinnsiolaigh
Edgar rí Saxan
rs Ardgal mac Cosachan comarba Comgaill & Finnen
Cinaodh Artaccán primhécius Lete Cuinn
Domnall mac Eogain rí Bretan
Cedna fecht Maoilsechlainn meic Domnaill o Ath Cliath dar bris cois an Gaill.
Donnchadh mac Ceallaigh rí Osraighe
Mathgamhain mac Cinnedigh rí Mumhan do marbadh do Maelmuad mac Brain do righ n-Echach iarna tidhnacal do Dundubán mac Cathail do righ fFidhgente a Scrín Coluim Cille d'argain do mac Domnaill meic Muircertaigh.
Dunchadh mac Brain do Sil Muiredhaigh tribus fliuc comurba Ciaráin Cluana Mic Nois do dol a n-ailitre d'Árd Macha go raibh fria retri mbliadan deg a cradbad ann.
Domnall mac Congalaigh righdamhna hErenn
Inis Cathaigh do saruccadh do Brian mac Cinnedigh for Gallaibh Luimnigh Imar et a da mac Amlaibh & Dubcenn.
Amlaoibh mac Illuilbh ri Alban do marbadh la Cinaodh mac Maoilcoluimalban.
Maolruanaidh Got Maoileclainn rigdamna Temrach per dolum occisus.
Scrín Adamnain d'argain do Domnall Néll.
Cath eidir Brían et Maolmuadh go ttorchair Maolmúadh ann, rí n-Echach.
Cath Bitlainne for Laignibh re Gallaibh Atha Cliath dú a ttorchair rí Laigen Ugaire mac Tuathail et Muiredhach mac Riain rí Censelaigh & Congalach mac Flainn rí Lege & Rechet
Catraoinedh ria n-Airgiallaib for Cinel Conáill dú a ttorchair ile um Níall Canannain & um Congalaigh & mac Murchadha Glun Ilair
Comaltan Clerigh rí Machrach Aidne
Flann mac Maoilmichil fer leginn Cluana Mic Nois & episcopus & aircinnech Cluana Deora
Muirenn ingen Congalaigh comarba Brigde
Concupur mac Finn rí fFoilge
Domnall Claen ri Laighen d'ergabáil do Gallaibh Atha Cliath.
Letlopur Finn rí Dail Araidhe & Tigernan rí Cinel Conaill occisi
Domnall Nell rí Temrach
Maolsechlainn regnare incipit for Erinn.
Cath Temrach ria Maolseclainn mac Domnaill la rig hÉrenn for Gallaibh Atha Cliath & for macoib Amlaoib an tshainriudh dú a ttorchair ile um Raghnall mac Amlaoibh rigdamna Gall & um Conamail mac Gille Airre uel i & arlabraid Atha Clíath & socaide.
Bráon mac Murchadha righdamna Laigen & Congalach mac Flainn ri Gaileng & a mac Maolán & Fiacra & Cu Duiligh da mac Dublaith da rig Fer Tulach et Lachtnan rí Mugdom Maigen do tuitim a ffrithguin an catha.
Morsluaighedh la Maoileclainn mac Domhnaill la righ Temrach & la Eochaidh mac Ardgail ri Uladh go Gallaibh Atha Cliath go ttugsat forbais tri la et tri n-oidqe forra go ttugsat gialla hErenn ass um Domnall Claon ri Laigen et um aitire Néll arcena a n-ogrer o Gallaibh, fiche ced bo co sedaibh et maoinibh archena go saoire Néill o Sinainn go muir gan cain gan cabach.
As annsin tra foruagair Maolseclainn:
Gach aon do Gaoidelaibh fail a ccrich Gall a ndaoire & a ndocraidhe téd as dhá tír fen ar cenn sidhe & subachuis.
Ba si brad Baibiloin na hÉrenn an sluaighedh sin.
Murchadh mac Riatai ab Ruis Comain et tanaisi Cluana Mic Nois
Mugron ab Iae sgriba uel c et
Amlaíbh mac Sitriucca ardri Gall Atha Clíath go hÍ a ndeoraidhecht iar sanct iar n-aithrighe Agda mac Duibcinn rí Teabtha iar n-aitrighi
Eogan Cathan comorba Brenainn Cluana Ferta
Anmchadh episcopus Cille Dara
Domnall Aiteid ri n-Echach & Loingsich taoisich Niallan do comtuitim diblinaibh.
Clercén mac Donngaill comarba Fechin
Bruatur mac Ectigern rí Cinnsiolaigh
Orgain Cille Dara ó Imar Puirt Lairge.
Archu mac Nell righdamna Uladh
Dal cCais d'argain do Maolseclainn mac Domnaill & bile Muighe Adair do tescadh.
Muiredach mac Ruadrach comarba Fechin
Cathraoinedh re Maolseclainn mac Domnaill & re Glún Iarainn mac Amlaibh for Domnall Claen & for Imur Puirt Lairge dú a ttorchair ile etir badud & marbad um Gilla Padraig mac Imair
Glenn da Locha d'argain do Gallaibh Atha Cliath.
Inradh Laigen & a orgain la Maolseclainn go muir.
Domnall Claon rí Laigen do marbad la Aodh mac Ectigtern d'Uibh Censiolaigh.
Aodh Dubhda ri tuaisgeirt Connacht
Tri meic Cearbaill meic Lorcáin d'arccain termainn Caoimgein & a marbadh a ttriur ren-aidqe.
Domnall mac Lorcain ri Lagen
ó Ibh Censilaigh.
Maolseclainn mac Domnaill d'innradh Connacht agus do toghad a hinnsedh & do marbadh a taisech.
Diarmaid mac Uathmurain ri Luigne
Mor ingen Donnchada meic Ceallaigh banrigan hErenn
Maolciaráin Maigne comarba Coluim Cille do dul dergmartra lasna Danuroib a n-Ath Clíath.
Fuadach scrine Padraig la Maolseclainn oc Ath Firdiad co At Sige tria cogadh meic Cairelláin.
Sith do denam doib iarum & riar Padraig Ó Maolsechlainn cuairt fer Mide etir cill et túaith; ergnam gash duine ó Maolsechlainn fesin la taob secht ccumal et ogriara archena.
Muirgius mac Donmaill ri Maine
Cluain Mic Nois do losccadh aidqe Aoine ria Caisc Moir.
Treagad fithnaisi o demnaibh a n-airthir Erenn gur la ár daoinedh go mbidis ar suilibh daoinedh i foilsi.
Cellach
Tosach an boáir an mailgairb an cetnai na tudchaidh riam.
Ár Muman et Gáll Puirt Lairge la Connachtaibh dú a ttorchair Dunlang mac Duib da Bairenn rigdamna Muman
Muirgius mac Concupuir ridamna Connacht do tuitim a ffrithguin.
Dunstan ardepscop Saxan uile
Dunchadh Brain comarba Ciarain meic an t-Sáoir d'éc a nalithre a n-Ard Macha.
Scrín Coluim Cille do saruccadh do Maoilseclainn.
Glun Iarainn mac Amlaibh righ Gall do marbadh da moghadaibh feisin Colbain.
Gotfrith mac Aralt ri Innsi Gall do tuitim la Dá Riada.
Cath Atha Cliath for Gallaibh re Maolseclainn mac Domnaill
& forbáis an dúine forra iar sin fri ficit aidqe conar ibsiot frisen acht sal go ttardsat a ogriar fen dó cén ba rí et uinge óir gacha gardha gach aidhqe Notlac Moire tri bith sior.
Concupur mac Domnaill rí Luigne
Muiredach Clerigh rí Aidhne
Erard mac Coisi prímhéges Gaoidel
a g-Cluain Mic Nois
Aodh Maoldoraidh rí Cinel Conaill
Maidm no cath Cairn Fordroma
dú a ttorcair Domnall mac rí Muscraidhe Tíre & Forga et ar mor arcena la Maolseclainn mac Domnaill.
Donchadh Congalaigh Temrach
la Concubar mac Cerbaill.
An Sionnach Lecan rí Gaileng
Sluaicchedh la Maolsechláinn a g-Connachtaibh go ttug borumu mor leis ass.
As iar sin tainig Brían go fferaib Muman et Connachta i mac Mide co nuige Loch Ainninde et nir gab bai na daoine co ndecaid hi coir n-eloda.
Dond mac Donngalaigh meic Duinncuan ri Tebta per dolum a suis satilitibus
Maolpetair comarba Brenainn Cluana Ferta
Maolfinnia mac Speláin comarba Ciaráin meic an tsaoir
Mór ingen Taidg meic Cathad meic Concubair righan Erenn
Gilla Colmáin mac Néll rí n-Diarmada & Cu Cenann mac Táiddg comtuitim doib inna tir.
Magna mortalitas i Cluain Mic Nois.
Maolrúanaid Ciarrdha ri Cairbre do marbad la feraibh Teabta.
Ruaidri mac Coscraigh rí Desgeirt Connacht do marbadh la Concubar mac Maoileclainn & la mac Comaltain.
Maolcairerda ri mac Briúin moritu.
Maolmuire mac Scannlain episcopus Aird Macha
Maolseclainn do losccadh Aonaigh Tete et d'innradh Mumhan et maidm for Brian & for feruib Muman.
Cinaodh mac Maoil Coluim
Domnach Padraig d'argain do Gallaibh Atha Cliath & do Muircertach Congalaigh
Domnach Padraig d'argain do Gallaibh Atha Cliath & do Muircertach Congalaigh
Fail Tomair et claidebh Carlusa do breth do Maoilseclainn mac Domnaill ar écin o Gallaibh Ata Cliath.
Airgialla d'argain Áird Macha go rugsat fiche ced bo este.
Árd Macha do losccadh taigibh templaibh & a chloigthech.
Gilla Padraig mac Donnchadha rí Osraighe do marbadh do Donnduban mac Imair.
Donndubán mac Imair
o Laignibh.
Gilla Padraig Flannagan rí Tebta
o Fiach mac Raduibh taoisech Muintire Maoilsinna.
Domnall mac Faoláin rí na n-Desi
Tech n-aoidhedh Droma Raithe do losccadh d'feroib Mumhan & tri ced do daoinibh ann.
Cath eidir Albanchaibh gur marbadh rí Alban mac Cuilenan
Maolcoluim mac Domnaill rí Breatan tuaisgert
Ruaidri mac Nell Canannain rí Cineoil Conaill
Sluaicchedh la Maolseclainn et la Brian go ttugsat gialla Gall.
Brian go feroib Mumhan & Maolseclainn go fferoib Midhe go Connachtaibh go ttugsat a ngialla.
Dub dha Lethe comarba Patraic & Coluim Cille
Conaing Cosgraigh suiepscop Cluana Mic Nois
Diarmait mac Domnaill ri cCensilaigh
Gilla Padraig mac Donnchada rí Osraighe
Gilla Enain mac Agda ri Teabta
o Sil Ronain.
Donnchadh mac Domnaill rí Laigen do gabail do Sitriug mac Amlaibh.
Lía Ailbe do tuitim.
Cell Dara d'argain do Gallaibh Atha Cliath.
Sluaicchedh mor la Maolseclainn mac Domnaill & la Brian mac Cinnedigh go Glenn Mama go ttancuttur Gaill Atha Clíath da ffobairt gur raoinedh for Gallaibh & gur lad a n-ar im Aralt mac Amlaibh et um Culen mac Etigen et um maithibh Atha Cliath et go ndechaidh Maolseclainn & Brían iar sin a n-Ath Cliath go rapattur sechtmain ann go rugsat a or & a airged & a brait & gur marbsat an righ Sitriug mac Amlaibh.
Niall mac Agda rigdamna Teabtha do marbadh do Calraighibh a c-Cluain Mic Nois um fel Ciarain.
Diarmarid mac Dunadhaigh rí Sil n-Anmchadha do marbadh do mac Comaltáin rí Aidhne.
Cath eidir Airgiallaibh & Cinél Conaill dú a ttorcuir Gilla Crist rí Conaille
Maolseclainn Maoilruanaidh ri Cremtainn
da Ibh Ceallaigh Cu Caille.
Caille h. Domnaill rí Durluis do marbadh tre meabail do Nell do Aodh.
Imur Puirt Lairge
Na Gaill a n-Ath Cliath iterum & a ngell do Brían.
Flaithbertach Canannan rí Cinél Conaill
Ceallach Maoilcorgus príméces Connacht
Cedimpódh Briain et Connacht ar Maoilsecláinn.
Slúaighedh la Brian mac Cinnedigh go slogaibh Desgeirt Connacht et go n-Osraighib & Laignibh & Gáill Atha Clíath do torrachtain Temrach acht do cottur na Gaill crech marcach rempa a Magh mac Bregh conustarraidh Maolseclainn et co ttug a n-ár.
Do deachaidh Brian iar sin go Ferta Nime i Maigh Bregh gan cath gan innradh.
Fergal mac Coming rí Ailig
Maol Poil episcopus Cluana Mic Nois et comarba Fechin
Tochor Atha Luain do denum la Maolseclainn mac Domnaill et la Cathal mac Concupuir.
Diarmaid Lachtnain rí Teabta
Tochor Atha Cliath do denum la Maolsecláinn goruige leth na habann.
Brían
Fland mac Eogain ardbreithemh Leithe Cuinn
Sluaicchedh la Brian go hAth Luain go rug gialla Mide & Connacht.
Merlechan mac Cuinn righ Gaileng do marbadh la Maolseclainn.
Maolmuadh mac Duibgille rí Dealbna Betra etra.
Cumsgugadh Begulain i c-Cluain Mic Nois.
Sluaicchedh la Brían et la Maolsecláinn go fferuib Erenn umpu eitir Connachtaib et Muimnechaibh & Laighnechu & Gullu go rige Dún Dealga i g-Conaillebh.
Aodh mac Domnaill Néll airdri Ailigh et Eochaidh mac Ardgail rí Uladh co n-Ulltaibh et Cinél Eogain et Conaill et Airgialla conar leigset secha sen gur sgarsattur fo osadh gan gíall gan aidire.
Flannchadh Ruadain do Corca Mogha comorba Ciaráin Cluana Mic Nois
Dunchadh Manchain comarba Caoimgin
Ceallach mac Diarmada rí Osraighe do marbad do mac bráthar a atur Donnchadh mac Gilla Patraic.
Aodh Confiacla do marbad do Uíbh Conchille.
Brian mac Maoilruanaidh rí Iartair Connacht do marbadh da muintir tre celg.
Eochaidh Flanducain airchinnech liss aiged Aird Macha & sui sencusa Gaoidel
Cath Craoibe Telcu eidir Ulltaib et Cinel n-Eogain gur maidh for Ulltaibh go ttorcuir ann Eochaidh mac Artgail rí Uladh et Duphtuinne a brathair & da mac Eochadha Cu Duligh et Domnall et Gairbith rí n-Echach et Gilla Patraic mac Tomaltaigh et Cumusccach mac Flaithri et Duphslanga mac Aodha et Cathalan mac Etroch et Conene mac Muircertaigh & forgla Uladh archena & ra siacht a n-iomguin go Dún Ecach et go Druim Bó.
Aodh mac Domnaill Nell ri Ailigh et righdamna Erenn do tuitim a ffiithguin an catha.
Donnchadh Loingsigh rí Dail Araidhe & rigdamna Uladh do marbadh arna marach do Cinél Eogain.
Naoman mac Maoilciaráin primcerd Erenn
Raghnall mac Gotfrit meic Arailt ri na Indsi
Giolla Comgaill mac Ardgail et a da mac et dá ced umpu do marbadh do Maolruanaidh mac Ardgail og cosnam righe Uladh tre meabhail.
Sluaighedh la Brian go fheruib Ereann co Cinel n-Eogain & go hUlltaibh do cuinngidh giall ar fud Midhe go mbattur aidce a t-Tailtinn, as sidhe go Ard Macha go mbattur sechtmain ann go fargaibh Brian unga d'ór for altoir Aird Macha.
Lottur as sidhe go Dal Araidhe go ttugsat aitire Dail Araidhe et aidire Uladh.
Ath Cliath do losccadh do deisgert Breg i merle.
Cinaodh mac Duibh meic Maoil Coluim rí Alban do marbadh la Maol Coluim mac Cinaodha.
Aodh espoc Treoide
Domnall episaapus Mainistrech
Muiriccan Boct comarba Patraic annis
Impodh sidh & soininne & bid isin gemriudsa gur fás an duille et an crim ann.
Maolruanaidh mac Aodha Dupda rí fFiacrach Muirisg & a mac.
Morsluaighedh ffer n-Erenn la Brían mac Cinnédigh la righ Muman go Cinel Conaill & Eogain do cuinngidh giall tre lar Connacht for Es Rúaidh dar lar Conaill tri Cinél Eogain co Belach Duin.
Ro giallsat imorro Ulaidh don fect sin et ní tugsat gialla ó Conall no o Eogan.
Maol na mac Bo rí Censiolaigh
Airmedach episcopus Aird Macha
Maolruanaidh mac Ardgail ri Uladh
o Madudan mac Domnaill.
Madudan mac Domnaill dano do marbad don d-Torc for lar Duin dar ertech naom Erenn.
Connacht mac Dunadaigh taoisech Sil Anmcadha do marbad tre célg la Murchad mac Briain. Atnuadhadh aonaigh Tailten la Maolseclainn.
Eneclár altóire moire Cluana muc Nois do cennach la Maolsecláinn mac Domnaill & seche cech lis a Midhe da cinn.
Soisgela mor Coluim Cille do dubgait isin aidqe asind erdum a ndaimlíag móir Cenannsa.
An soisgela mor Colaim Cille d'fagail a ccinn raithe iar ngait a óir de et a argait & fóit tairis.
In Torc rí Uludh
tre nert De & Padraic.
Domnull mac Duib Tinne ri Uladh do marbadh do Muiredach mac Madudain et do Uargaeth Slebhe Fuait.
Tuatal Maolmacha comarba Patraic i mac Mumhain.
Ferdomnach comarba Coluim Cille
Sicc mor & snechda o Enair go Caisc.
Muiredach suiepscop mac bratur Ainmire Boicht do múchadh a n-uaim a n-Gailengaib Corainn ó Ruairg.
Dubhcablaigh ingen righ Connacht ben Briain meic Cinnedigh
Madudan ri Síl Anmchadha
Clothna mac Aongusa primfile Eirenn
Tadg Dubsuilech mac righ Connacht
ó Conmaicnib.
Cathal mac Concupair ri Connacht do ég a n-ailitre.
Marcan mac Cinnetigh cenn Muman i lleith o clercibh
Conaing mac Aodacain episcopus Cluana Mic Nois, do Mugdornaibh Maigen,
Sluaighedh la Brían go Claonloch Slébhe Fúaid go rug aidire Cineoil Eogain et Uladh.
Derbail ingen Taidg meic Catail
Crunnmaol
Flaithbertach Cetnen comarba Tigernaigh et episcopus do guin d'feroib Brephne & a ég iar ttain.
Sluaighedh la Brían go Mag Corainn go rug les righ Cineoil Conaill Maolruanaidh Maoldoraidh fria rér go Cenn Coradh.
Flann Donnchadha comorba Oena
Tedm mor cnoc & treagait a n-Ard Macha o Samhuin go Bealtaine gur marp sruithe et meic leighinn imda & a epscop Cend Faoladh an tsabaill.
Derbail ingen Congalaigh meic Maoilmithidh ingen righ Erenn d'éc.
Crech mor la h-Ualarg Ciardha la righ Coirbre et la mac Neill Ruairc et la feruibh Teabtha hi n-Gailengaibh co tarraidh lucht tighe Maoilecláinn iar n-ol issin uair sin go ttardsat cath doib tre diumus go ttorcair ann Donnchadh mac Maoileclainn et Dub Taichligh Maoilcalláinn taoisioch Delbna Bice et Donnchadh mac Donnchadha Finn righdamna Temrach et Cernach mac Flainn rí Luigne & Senan Leochain rí Gaileng
Maolseclainn do torrachtain go fargta acca na gabála et go ttorcair les Ualarg Ciarda.
Cogadh mór eidir Gallaibh et Gaoidealaibh.
Crech mor la Murchadh mac Briain ri Laignibh gur airg an tir go Glénn da Locha & go Cill Maignenn gur loisg an tír et gur crech.
Longus mor do tect ona Gallaibh isin Mumhain gur loisgsit Corcach
ar ro marbadh Amlaibh mac Sitriucca mac rig Gall et Mathgamain mac Dupgaill meic Amlaibh o Cathal mac Donmaill meic Duib da Bairenn dolose.
Crech mor la Maolseclainn a ccrich Gall gur loiscc an tir go Etar go tarraidh Sitricc et Maolmordha crech da crechaibh gur marbsat da ced di im Flann mac Maoileclainn et Lorcan mac Echtigern ri Cineóil Mechair & ceteros.
Domnall mac Cathail rigdamna Connacht do marbadh la Maoldoraidh et Magh n-Ae uile do losccadh et d'argain.
Fel Grigoir ria n-Inid isin bliadainsi et Mincaiscc a samradh
Sluaighedh la Brían mac Cinnedigh meic Lorcain Cath Cluana Tarbla righ Erenn et la Maoilseclainn la righ Temrach go hAth Cliath.
Gaill an domain do neoch baoi diobh o Lochláinn siar ro tionoilsit a n-aigidh Bríain & Maoileclainn; ced luirech leó.
Cuirter cath crodha amnus eturra dona frith séd na samail isna haimsioraibh seo go ttorchair and Brían mac Cinnedigh airdri Erenn et Gall et Bretan  & Murchadh mac Bríain rigdamna hErenniii.
Toirrdhelbach mac Murchadha meic Bríain et Conaing mac Duinncuan mac bratur Bríain ogus Mothla mac Domnaill meic Faeláin ri na n-Deisi Muman & Eochu mac Dúnadhaigh et Niall Cuinn et Cu Duiligh mac Cinnedigh tri caoimthi Bríain et Tadg Ceallaigh rí Maine et Maolruanaidh Aidhne et Gebennach mac Dubucan rí Fer Muighe et Mac Betadh mac Muiredhaigh Cláoin rí Ciarraighe Luacra & Domnall mac Diarmada rí Corca Baiscinn & Scanlan mac Cathail rí Eoganachda Lochu Lén et Domnall mac Emíni meic Cainnigh et alli nobiles o Tulcaind go Ath Cliath gur raoinedh for Gallaibh & for Laignibh tria nert cathaighte et imbualta et crodachta go ttorchair ann Máolmórda mac Murchadha meic Finn rí Laighen et Tuathal Ugaire righdamna Laigen et mac Brogurbáin meic Concupuir rigdamna fFailge & multi ogus go ttorcair ann Dupgall mac Amlaibh et Gilla Cíaráin mac Glúin Iarainn dha righdamna Gall & Sichfrit mac Lodair iarla Innsi Orc et Bruadur taoisioch na n-Danur & asé ro marb Brian & lucht na ndech ced luirec yle 'n-as lugade.
Do rocrattor trica ced do Gallaibh ann.
Cath eidir Uib Ecach 'ma sech eidir Cian mac Maoilmuaidh et Domnall mac Duibh dha Bairenn go ttorchair ann Cian et Cathal & Rogallach et tri meic Máoilmhúaidh & ár impu.
Sluaicchedh la Donnchadh mac Briain a ndesgert n-Erenn gur marp Cathal mac Domnaill et go ttug gíall o Domnall.
Imaireg eidir da mac Bríain Donnchadh et Tadg: maoidhedh for Donnchadh.
Do tuit ann Ruaidri Donnagain rí Arad
Dunlang mac Tuathail ri Laigen
Sluaighedh la Maoldoraidh et la Ruaircc a Magh n-Aoi gur marpsat Domnall mac Cathad & ruccsat gialla Connacht.
Flaithbertach mac Domnaill di Cláinn Colmáin dó, comarba Ciaráin & Finniáin,.
Conn Diugraidh comurba Caoimgin
Domnall Airt rí Teabtha
Sluaighedh la Domnall mac Duib da Bairenn go Luimnech.
Da mac Briain Donnchadh et Tadg go sluaghaibh Túadmumhan.
Gniter cath etorra.
Maoidhedh for descert n-Erenn & do tuit ann Domnall.
Sluaighedh la Maelsechlainn & la Nell & la Maoldoraidh co Ath Cliath coro loisgsiot in dun & gach a raibhe bn dtin amach do thaighibh et co ndeachadar iaromh i n-Uibh Cheinnselaigh gur loisgsit an tir uile & tuccsat ilmile do braid & innilibh co tarrucht crech da crechaibh arm gur marbadh drem dibh fin mac righ Connacht
gur gabadh ann Congalach mac Concubair ri fFoilge et Gilla Coluim Agda ri Teabta.
Sluaighedh la Maolseclainn et la Nell et la Maoildoraidh a lLaignibh go ttugsat gialla Laigen et go ttugsat righe Laigen do Dunncúan mac Dúnlaing gur innirsit Osraighe.
Mac Ragnaill meic Imair rí Puirt Lairge do marbadh ó Uí'b Liatháin.
Aodh Ruairc rí Brefne & rigdamna Connacht do marbadh la Tadg mac Cathail meic Concupair la righ Connact dolose.
Crech mor la hUlltaibh gur airgsit Árd Macha o raith imach go rugsat gabála imda este.
Gaoth mor isin fogmur dona frith sed na samail isin aimsirsi dú a ttorcair dair mor reglesa Fingin hi c-Cluain Mic Nois.
Cosgalor ic Gallaibh & plag lochadh is Gallaibh & ig Laignip.
Sluaighedh la Maolseclainn i n-Ulltaibh go ttug gialla Uladh.
Giolla Colaim Agda rí Teabtha do marbadh o mac Duinn i n-Druim Raithe.
Donnagan mac Dunlaing Laigen do marbadh & Tadg Riaain rí n Drona la Donnchadh mac Gille Patraic for lar Leithglinne.
Cluain Mic Nois dano, Cluain Ferta Breaénainn et Cenannus do losccadh.
Mac Liag Muircertach ardollam Erenn
i n-Inis Gaill Duiph for Sinainn.
Cedrann Meic Liag:
Muircertach beg mac Mailcertach bís ag ingaire na mbo, ase an t-innraic nach aimsi loit, tabair sgeanach finnraiph dho.
Connacda d'argain Cille Dalua.
Cat eidir Dal Araidhe et Ultaibh.
Maoidhedh ar Dal Araidhe & do tuit ann Domnall Loingsigh rí Dail Araidhe et Níall mac Duibtuinne meic Ardgail airdrí Uladh Concupur Domnaill ri t-Tuirtre
Fir Muman d'argain Innsi Clotrann et Innsi Bo Finne.
Diarmaid Maoiltelcha
Oengus mac Carrthaigh Calma righdamna Temra et tuir ordain Erenn
Fergal mac Domnaill meic Concupuir rigdamna Ailigh do marbad Chinel Eogain fadhen.
Donnchadh Donnchadha Congalaigh rigdamna hÉrenn do marbadh o feruibh Bregh
Gormgal ind Ardailean primancharadh Eirenn
Broen mac Maoilmordha meic Murchadha rí Laigen do dalladh in Ath Cliath la Sitriucc mac Amlaoibh tre meabail.
Congaluch Concuphair meic Finn rí fFoilge
Orgain Cenannsa do Sitriug mac Amlaibh co n-Gallaibh Atha Cliath et gur marbadh daoine ar a lár.
Mac Caturnaigh meic Aodha do Íbh Caissin do teagmail docum Donnchaidh meic Bríain go ttard béim da claidhiom'na cenn et dar a laim ndeis gur ben de.
Terna iarum mac Briain & ro marbadh mac Catharnaigh.
Maolmuad Maoilmúaidh rí fFer cCeall do tabairt ar écin a damlíag Durmuighe la Muircertach Cárraigh & a marbadh i mac Maigh Lena.
Sluaighedh la Maolsechlainn et la Néll et la Donnchadh mac mac Bríain & la h-Airt Ruairc go tar
Sinainn go ttugsat gialla Connacht do Maoilsechlainn.
Luacra mac Concubair ri Ciarraighe Luachra moritur. Losccadh Cluana Mic Nois.
Árd Macha do losccadh gusan raith genmothá an teac screabtra & ra loisccedh an damliag nor et an claigtec et an carbad & imad óir & argaid.
Maolmuire comarba Patraic cenn clerech Erenn
Fras cruithnecda d'fertain i n-Osraighibh.
Branacan Maoiluidir ardrechtaire Mide do badhadh la Bealltaine i lLoch Ainninne.
Aodh mac Flainn meic Maoilsechlainn rigdhamna Erenn do marbadh da Uibh Maighteachan d'Feroib Bile.
Longarg Maoiliduin secnab Cluana muc Nois
Ua Geueannaigh righdamna Maine
acus anno decimo circuli Sitriucc mac Imair Puirt Lairge do marbadh le righ Osraighe.
Mac Leginn mac Cairill rí Airgiall penitens
Maolseclainn mac Domnaill mac Donnchadha airdri Erenn uile, tuile ordain iartair domain, do éc i g-Croinis Locha Ainninne in anno regni sui in Nonas Septembris die uidelicet dominico luna, millesimo uero ac post incarnationem dominicam anno, presentibus ac sibi astantibus uenerabilium sanctorum Patricii scilicet et Columbae ac Ciarani heredibus penitens in pace
Tri cet port ig an rig ima tobair brot is bidh; altrom o righ na nduile a medhon gach dúine diobh.
Dabach fir na Tulca thiar 'má ngeba rí Midhe mían, Dia Domnaigh ibus digh dhi, Dia Luain i maidean Mide.
Muircertach mac Carrthaigh Calma do marbadh on Gut
Domnall Murchadha Glun Ilair rí an tuaisgirt ri
o Ciannacht Glinne Geimhin do marbadh.
Ercra greine i mmedhon laoi et ercra esga'sin mís cedna.
Domnall mac Aodha Big Maoilseclainn leithrí Midhe do marbadh o mac Seanáin Leochain & o Luighnibh.
Tádhg mac Bríain do marbadh d'Eilib i ffill iarna eráil do Donnchadh mac Bríain.
Concupur mac Aongusa meic Carrthaigh Calma do marbadh lasna Gotaibh tre celg.
Maelmuire Cainnén episcopus Suird
Leobelin righ Bretan
Sluaighedh la Concupair la rig Connacht in Uibh Briúin gur marbadh ann Domnall Egra rí Luigne Connacht.
Oenric rí an domain
Cuanu ra gab dar a éisi righe.
Ugaire mac Dunlaing rí Laigen et Maolmorda mac Lorcain rí Censiolaigh et a mac, tec do gabáil forra og Dubloch do Dunnslebhe gur marbadh ann.
Ioseph mac Duncaidh anmcara Cluana Mic Nois, athair Cuinn na mac Bocht.
Sluaighedh la mac n-Eochadha go Gallaibh gur losg íad & go ttug gialla Gaoidheal uaithibh.
Cuan Lothcain primecius Erenn & saoí senchusa do marbadh i t-Teathba & brenait a naonmur an lucht ra marp & as fiort filedh sin.
Domnáll Egra rí an Corainn
Niall Concupuir righdamna Connacht et Maolseclainn Got rí Mide do ec.
Saorbreatach ab Imlech Iobair ordan Erenn
Muiredhach mac Mugróin do muintir Imligh fordeoraigh comarba Ciarain
Comaltan rí fFiacrach Aidne
Sluaighedh la mac Briain go ttug gialla Midhe et Bregh & Gall & Laigen Osraighe.
Sluaighedh la Flaithbertach Néill et la mac Maoilseclainn meic Maoilrúanaidh i mac Midhe go ttugsat gialla & go ndecatur for lic aigridh gur innirsit Inis Mochta.
Maolrúanaidh Maoldoruidh ri Cineóil Conaill do dul tar muir da ailitre.
Conall Cillin comarba Cronáin Tuama Greine
An clochan ó garda an bainb co ilaid chilaid na ttri ccros do denam la Bresal Conaillech.
Tri catha ria Róen cath for fire Mide et cath for fire Bregh et cath for Gallaibh Atha Cliath.
Sluaighedh la mac Bríain i n-Osraighibh gur raoinedh drem día muintir gur marbadh ann Gadra mac Dúnadaigh et Domnall mac Sencáin meic Flaithbertaigh rigdamna Muman et Maolsechlainn Concupair ri Corcumrúadh et da mac Cuilin meic Concuphair rí & rigdamna Conaill et dá mac Egertaigh rí & rigdamna tuaisgirt Eoganachda & Ogan Cuirc mac Anluain meic Cennedigh
Bachall Iosa do brisiodh.
Maolrúanaidh Maoldoraidh d'ec i n-ailitre.
Ricard rí Frangc
Sluaighedh la Sitricc mac Amlaibh & la Donnchadh rí Breagh i m-Midhe go Lec mac Bladha & go Munai Milain go gcomrangattur friú fir Midhe go ttorchair Raon rí iartair Midhe & Dunchadh rí Bregh & ri mac Briuin Cualann
Tuathal Dubanaich episcopus Cluana Iraird
An t-epscop Suairlig
Sitriucc mac Amlaibh do dul do Roim & Flánnugan Ceallaigh rí Bregh.
Mac Amlaibh o Roimh.
Brían mac Cathail Concupuir rigdamna Connacht do marbadh la Maolseclainn Maolruanaidh.
Amlaibh mac Sitricc do gabail do Mathgamain Riagain rí Desceirt Bregh go ffargaib da ced décc bó & se ech Bretnach et tri unga d'ór et claidhiom Carlusa & marc ind fhir rodnergaib.
Mortlaid mor i n-Inis n-Alainne hi g Cairbre moir dú in ro loisgtea da dég duine maitib Cairbre & rí Dartraighe & rí Coirbre et airchinnech Droma Cliabh.
Muircertach Maoildoraidh rí Cineóil Conaill do marbadh do Uib Canannain Catain oc Rait Canannain.
Bresal Conaillech do Conaillibh Muirtemne comarba Ciaráin
Flaithbertach Nell do techt do Roimh.
Bachall Iosa do saruccadh um.
caiplibh & ro marbadh ré cenn.
la an fer ro saraigh.
Ros Comain & Ailfinn & Mag n-Ae uile do sárúcchadh.
Fasughadh Midhe do Maoilseclainn.
Ruaidrí Canannain do marbadh og Modorn la Aodh Nell.
Righe Mide do gabáil do Maoilseclainn iarna inarba dar Loc Ribh.
Aod Maoldoraidh do marbadh la Art Ruairc.
Tadg mac Catail meic Concupuir rí Connacht do marbadh o Maolseclainn Maolrúanaidh rí Crumhtainn & o cláinn Coscraigh im Ecsaidi Catluain.
Domnall Got rí Mide do marbadh tre meabail o Choncaird Mailcallann ó a amus fén.
Tadg mac Lorcain rí Censiolaigh d'ec i n-aitrige.
Maolodor Dall an Capaill fer leiginn
Gormlaith ingen Murchadha meic Finn mathair righ Gall Sitricc & righ Muman Donnchadha meic Bríain
Concupur mac Taidg Ceallaigh rí Maine do marbadh d'feruib Teabta.
Flaitbertach Nell do tiachtain ó Roimh.
Ard mac Breacáin d'argain do Gallaibh Ata Cliath et da ced duine do losccadh isin dumlíag & da ced ele do breith i mbraid.
Donnagan rí Arad Tire do marbad d'U Bríain.
Catasach comarba Caoimgin do dalladh do Domnall mac Dunlaing et as gniom n-anaithnid sin.
Ua Agda rí Teabta
Domnall mac Maoilrúanaidh Maoildoraidh rí Cinél Conaill do marbadh do clainn Fiangusa.
Maoltuile episcopus Aird Macha
Tene gelain i Saxain gur loiscc daoine imda et Caerabroc.
Murchadh Maoilseclainn do marbadh tre meabail do mac Iarnan taoisech Cuircni.
Maol Iosa episcopus Alban
Aodh mac Flaithbertuigh Néll rí Ailig penitens
Fogurtach Aedha rí fFer Luirg & fFiacrach Arda Sratha do marbadh d'Feraibh Manach.
Muiredach Manacain uasalepscop
Mael Coluim mac Cinaoda rí Alban ordan iartuir Eorpa
Amlaibh mac Sitrioga do marbadh do Saxanoib og dul do Roimh.
Fir Muman do gabáil taige for drem do Teathbachaibh i c-Cluain muc Nois
mac mac Béc Agda.
Dubdaingen ri Connacht
de Aibh Maine o Sitric Gilla Patraic Flánnagáin rí Teabtha
Muiredhach Flaitbertaigh rí m Briuin Sheola
Cnut mac Stain ri Saxan
Ruairc Art d'argain Cluana Ferta Brenainn & mebsain isin to cedna ría mac mac Bríain co ffargaibh ar daoinedh.
Donnchadh mac Dunlaing ri Laigen do dalladh la Donnchadh mac Gilla Patraic gur marb de.
Maolseclainn Maolrúanaidh ri Crimtainn do marbadh la Aodh Concupair hi ccintaib Taidg et Briain.
Scoloc Flannagáin rí Teabta
Flaithbertach mac Muircertaigh Nell rí Ailig
Oengus Flainn comarba Brenainn Cluana Ferta
Cathal mac Ruaidri ri Iartair Connacht do techt da ailitre do Ard Macha.
Scrín Coluim Cille et Damlíag d'argain do Gallaibh Atha Cliath.
Muirgius Oua Concennain ri n-Diarmada
Flaitbertach mac Loingsigh episcopus Cluana muc Nois
Cunnend Condere
Cat eidir Dealbna et Maine i ffel Ciaráin
Dealbna
Cat eidir Cuana ri Saxan & Ota rí Frangc du a ttorchair mile um Ota.
Iaco rí Bretan
Donnchadh Derg mac Airt Ruairc ri Airtir Connacht do marbadh la Aodh Concubuir.
Mac Nia comarba Buite et
Donnchadh mac Gilla Patraic ardrí Laigen & Osraighe
Cosgrach mac Angeda comorba Flannain & Brenainn
Maolmuire Uctan comarba Coluim Cille
Donnchadh mac Critain airdri Alban inmatura aetate
Glenn Uisnenn d'argain do mac Maoil na mac Bó et an duirtech do brisedh & céd do daoinibh do marbadh ann & secht ced do breith eiste a ndigail Ferna d'argain do mac Bríain.
Maolbrigde episcopus Cille Dara
Loingsech Flaithnáin do Cuircnibh comarba Ciaráin & Cronain
Murchadh mac Dunluing rí Laigen et Donnchadh mac Aoda rí mac Bairrche do tuitim la Gilla Patraic mac Donnchadha la righ n-Osraighe & Mac Raith Donnchadha rí Eoganachta ag tabairt crece a lLaignibh.
Flaithbertach episcopus Duin Lethglaisi
Domnall Fergaile rí Forthuath Laigen do marbadh do mac Tuathail.
Trosccadh do sámhadh Ciaráin i t-Tulaigh Garba for Aodh Confiacla oirri Tebta gur benudh Bernan Ciarain fair go los Bacla Isa ann.
An t-inadh iarum ra impaigh a druim risna clercibh, isin inadh sin talladh a cenn de ria cenn mís o feroib Mide.
Maolmochta episcopus Lugbaidh
Cluain Mic Nois d'argain do Conmaicnibh go ttard Dia & Ciarán digal forra inn an tamh anaithnid gur marbadh irmor a ndaoinedh et a n-inniledh.
Flaithbertach Canannain rí Cinel Conaill
Cluain Ferta Brenainn do losgadh do Uib Maine accus Dunadhaigh do marbadh Cu Connacht meic Gadra.
Amalccaidh mac Flainn rí Calraighe do ec do galor anaithnidh re cenn.
ttráth iar cconnmedh egne i c-Clúain Mic Nois.
Art Ruairc rí Connacht do marbadh do Cinel Chonaill in secundo anno iar n-argain Cluana Mic Nois.
Feargal Ciarda rí Coirpre do marbadh d'feraiph Teabtha.
Gormlaith ingen Maoilseclainn
Máolrúanaidh Got
Snecda mor isin bliadainsi dona frith samail.
Gorta mor do tiachtain i n-Ulltaibh gur fagsat a ttir co ndechattur i lLuighnibh et as tria milledh cataigh tainig an gorta sin feall for dha mac Brain meic Maoilmordha do mac Eochadha et do maithibh Uladh iarna mbeth i ccumairque friu & as ar mac Maoil na mac Bo do ronsat Ulaidh an feall sin.
Niall Ruairc do marbadh do Aodh Concupair isin Corann.
Ceternach episcopus o Tigh Collainn do ecc.
Baillen episcopus Ruis Cre
Mac Donnchadha Guit rigdomna Temrach
Ua Eidhin rí fFiacrach Aidhne
Cele episcopus Ardachaidh
Sluaighedh la Donnchadh mac mac Briain dar Midhe et dar Breagha go Gallaibh is go Laignibh go rug gialla ó mac Mail na mac Bo et a rér o Gallaibh.
Fergal Maoilmhuaidh rí fFerg Ceall d'ecc.
Cennfaoladh ollam Muman moritur. Gilla Coluim Egnigh airdri Airgiall
Maolfaball Edhin rí fFiacrach Aidne
Sluaighedh la mac n-Eochadha et la mac Maoil na mac Bó i m-Midhe gur loisgsit cealla ffer Mide acht beg.
est annus finis milium secundum Ebreicam ueritatem.
Amalgaidh comurba Patraic
Aneslis mac Domnaill rí Corca Baisginn do marbadh do mac Aisith meic Domnaill.
Sluaighedh la mac Bríain go Mag n-Airb go rucc géll Laighen & Osraighe.
Ross Comain uile do losccadh eidir damliag & regles d'feraib Breifne.
Cluain d'argain fa tri a n-aon raithe fecht o Shíol Anmchadha & fa dhó o Calraighibh gus na Sinnchaibh.
Donnchadh mac Gilla Faoláin rí fFailge do marbad d'U Concubair do rig fFoilge.
Cluain et Inis Clotrann d'argain do Conmaicnib.
Muirchertaig Briain rig Erenn.
Concuphair rí fFoilge
Amalgaidh mac Ruaidri ri Iarthair Connacht do dalladh la h-Aodh Concupair la righ Airtir Connacht gur gapsidhe iar sin arus a n-iartur Connacht.
Maidm Slebe Formail for Conmaicnibh ria n-Aodh Concupuir dú a ttorchair ar Conmaicne.
Domnall Bán Bríain
ó Concubair o righ Connacht.
Bile Muighe Adair do trasgradh la Aodh Concupair.
Creach la mac Maoil na mac Bo i Fine Gall gur loisg an tír o Ath Cliath go Albene acht noco tarraidh bu co ndernsat scandrecha mora imon dun i ttorchair ile co ndeachaidh rí Gall Echmarcach mac Ragnaill tar muir & ro gaph mac Mail na mac Bo righe Gall dar a ése.
Creach la Aodh Concupair i Conmaicne gur indir go mór.
Echtigern Egrain do Sogon Maine comarba Ciarain Cluana Mic Nois & Comáin d'éc a n-ailitre i g-Clúain Iraird.
ar Callraighe im a rig um mac Airechtaigh la Conmaicnibh per uirtutem Ciaraini. Dubeassa ingen Briain
Niall Eccnig rí Fer Manach et a brathair do marbadh d'feraib Luirc.
Sluaighedh la mac mac Bríain & la Maoilsechlainn i Fine Gall go ttugsat aidire ó mac Maoil na mac Bo.
Cochlan rí Dealbna Betra
Cloictech tened d'faicsin i Ross Deala dia Domnaigh fele Giurgi fria recuig n-úair.
Eoin dupa diairmitte inn & as & aoinen mór ina medhon et tegdis fo a cluim side na hén bega an tan tegdis isin cloictech.
Tancuttur amach gur togbattur an coin báoi for lár an baile i n-airde isin aier et tarlaigsit é sios go ndearbailt fo cedoir et tuargapattur tri bruit dilend i n-airde & ra legsiot síos doridisi.
An caill iarum forsa ndesettur na heóin da rochair foithibh & an dairbhe forsa ndesiottur na heoin ro báoi for crioth cona fremaibh hi talmain.
Loch Suide Odrain i Sleb Guaire a elodh a nderedh aidqe fele Michil co ndeachaidh isin Feabail.
Cact ingen Ragnaill rigan Erenn
Creach la Aodh Concubair la ríg Connacht go Corcu Baiscinn et go Dartraicce gur gab gabála mora & gur marbadh don cur sin lais Aodh mac Cendedigh muire & ordan Dáail cCais.
Gerthir episcopus Cille Dalua
Crech la Aodh Concupair righ Connacht dar iartur Mide go rug gabala imdha & brait mor ass.
Maolduin mac Gille Andrias episcopus Alban et ordan Gaoidel
Gilla Patraic rí Osraighe
Flann fer leiginn Mainistrech et tiugsháoi na n-Gaoidheal etir leigenn & sencus
Odor mac Flainn ri Calraighe
Dunchadh Donchadha rí Caissil
Morcrech Luigne la Aodh Concupuir.
Mugron Mutain comurba Bairre et uasalepscop & fer leiginn do marbadh da muintir féin iar ttoigecht on iarmerge.
Lulach rí Alban do marbadh do Maolcoluim mac Donnchadha
Creach la Aodh Concuphair et lasna Sinnchaibh gur airgsiod Lothra.
Cat Slebe Crot la Diarmaid mac Maoil na mac Bó et la Tairdealbach m-Briain for Donnchadh m-Briain dú i ttorchair Ligda comarba Ailbe & Rigbardan mac Con Coirne rí Éle.
Mac Betadh mac Finnlaich airdri Alban do marbadh do Maolcoluim mac Donchadha.
Gallbrat h.
Cerbaill do matbadh la Concobur Maoilseclainn tre meabail.
Claidheb Carrlosa & mor arcena do breith do mac Maoil na mac Bo 'na inadsin ar ro boi i ccomarce fris.
Niall Maoildoraidh rí Cineóil Conaill i nailithre.
Cathal mac Tigernáin rí Airtir Connacht do marbadh d'Aodh Ruairc.
Conn na mac Bocht Cluana Mic Nois
Mac Bríain do dul i ttech Aodha Concupuir rí Connacht go ttug a riar dhó.
Claochlodh abbadh i n-Ard Machu Cumusccach Eoradain i n-inad Duib da Lethe.
Meas mor fo Eirinn
Mac Bríain do dul i ttech mac meic Maoil na mac Bó go ttug seoda et maoine iomda ass.
Creach la hEli et la fFogurta o Cluain Mic Nois & ra marbad dias ocon chill o crois na screptra.
Do ruachtattur na ba tre fert Cíarain trath eirge arna marach.
Enair.
Tedmanna mora i lLaignibh an bolgach & an treagait gur ládh ar daoinedh secnóin Laigen.
Gairbith Catusaigh rí Bregh
Sluaighedh la Aodh Concupuir la righ Connacht isin Mumain gur toscc Cill Dálúa et gur sgáoil catraigh Cinn Coradh et go ndúaidh na da bradan ro battur i ttipraid Cinn Choradh et gur muradh aige in tipra iar sin.
Ruaidri Flaithbertaigh do marbad d'Ua Concubair.
Mac Eochadha rí Uladh.
Tadg mac Concupair do marbad do mac Aodha meic Ruaidrí tre fell.
est annus postremus cicli magni.
Dub da Leithe comarba Patraic
Donnchadh mac Briain d'aithrighadh & a dol do Roim da ailitri co ndearbailt i n-aitrighe i mainistir Sepain.
Orgain Cluana Mic Nois do Conmaicnibh et do Uibh Maine.
Clúain Ferta d'argain dáibh arna marach d'Aodh Ruairc rí Brefne et mac Taidg Ceallaigh et a mac.
Tucc Aodh Concupair maidm forra arna marach tria rath Ciaráin go ff'argsat a muintir & a longa.
Diarmaid mac Taidg Ceallaigh & a mac do marbadh la Concuphair ria cenn mbliadna.
Ruairc d'éc tri rath Ciaráin.
Mathgamna rí Uladh
Redla ingantac do athruccadh isin bliadainsi & robe a med & a soillsi co ndebrattur na daoine gurab esga hí.
Gilla Braide Ruairc rí Brefne
Turlach dech n-uinge d'ór do tabairt ó Tairdealbach Bríain & o mac Maoil na mac Bó d'Aod Concupair ar congnum friu: an coimméd cedna dhó ó Murchadh Briain ar congnum ris.
Muircertach Carthaigh primughdar & primollamh Connacht do badhadh i Loch Calgaigh.
Celechair episcopus Cluana Mic Nois
Tadg Muirigean rí Teabta do marbadh ó Muintir Tlamáin.
Sluaighedh la Diarmaid mac Maoil na mac Bo go n-Gallaibh et Laignibh et la Tairdealbach m Briain go fferoibh Mumhan uile go h-Aodh Concupair gur marbside Concupair rí Ciarraighe Luacra.
Tancuttur fir Breffne um Aedh mac Airt Ruairc d'inradh Connacht beós.
Tri ced a lín.
Fertur cath Cath Turlaigh Adhnaigh amnus feocair etir Connachtaibh & fir Brefne go ttorchair ann Áodh Concupair + caithmilidh iarthair domain, Cu Culainn na n-Gaoidel, toile ordain et airechuis na hErenn, duine as mó do beiredh do biudh et d'edoch d'ór & do buaiph ar a anmain a n-Eirinn.
Murchadh Bríain ridhamna Erenn sgiath gerr do marbadh d'feroib Teabtha.
Domnall Maoilseclainn rí Cineóil Eoghain
Enair.
Sluaighedh la Murchadh mac Diarmada i mac Midhe gur loiscc Granard & Fabar et Ard Breacan.
Ro matb dano Fecín eisiom inn gnuis do gnuis & ár Gáll et Laigen.
Mac Gadra meic Dunadaigh ri Sil Anmchadha.
Ailill Airechtaigh do Corca Raidhe dho comarba Ciarain
Murchadh Liathanach righdamna Connacht do marbadh do Conmaicnibh tre meabail.
Donngal mac Gormain tanaisi abbadh Cluana Mic Nois
Enair.
Ruaidri Canannáin rí Cinedil Conaill do marbadh.
Maoilrúanaidh rí Uladh
Diarmaid mac Maoil na mac Bo rí Gall & Laigen et Leite Mogha do marbadh la Concupur Mailsechlainn i gcath Odba & ar uime.
Flaitri rí Uladh & mac Aisitha rí Gabla do losccad a ttigh tinedh la fearaibh Midhe.
Enair.
Concupur Maoilseclainn rí Temrach do marbadh do mac a derbrathar do Murchad mac Flainn tria meabail.
A chenn do breith a hadhnacal ó Cluain Mic Nois go Cenn Coradh la Tairdealbach Briain Aoine Casga;
Día Domnaigh fo cedóir tugadhsum andes co ndíbh failgibh óir maille fris.
Enáir.
Dunan episcopus Atha Cliath
Donnchadh Ceallaigh rí Maine
Enair.
Canannain rí Cineóil Conaill
Muircertach Bríain do rioghadh a n-Ath Cliath.
Gotraigh rí Gall
Enair.
Murchadh mac Concupair Maoilseclainn do marbadh d'Amlaibh mac Maoláin i gcloictech Cenannsa do righ Gaileng et a tuitim fén la Maolseclainn mac Con cupair.
Terce bid isin bliadhainsi.
Enair.
Cluain Mic Nois do losccadh uile cenmotha an tempol Murchadh mac Concupair meic Maoilseclainn do marbadh d'feraiph Teabta.
Enair.
Lethlopur Laidgnén rí Airgiall et Concupur Briain rí Cineoil Eogain et Domnall mac Tigernáin rí Conmaicne omnes occisi
Coibdenach ancara Imligh Ibair
Maolciaráin mac Cuinn na mbocht
Ceallach Ruanadha ollam Eirenn
Aodh Flaithbertaigh rí Iartair Connacht do marbadh la Ruaidri Concupoir.
Muiredach mac Mugroin fer leginn Cluana Mic Nois
Sluaighedh la Tairdealbach m-Briain go hAth Cliath et go feroib Midhe go ttainig Maolseclainn mac Concupair 'na thech la comarba Patraic et la bacaill Iosa.
C S Enair.
Mac Amalgada meic Flainn taoisech Callraighe do marbadh do Maolseclainn mac Concupair.
Aru d'argain do Galloiph.
Enair.
Domnall mac Taidcc Concupair rigdamna Connacht do marbadh do Cathal mac Aodha Concupair tre fhell.
Cathal Concupair do tuitim la Ruaidri Concupair go sochaidhe moir uime.
Maidm na n-ethar Cinaoth Ruadhain tanaisi abbad Cluana Mic Nois
Enair.
Aodh Maoilseclainn rí Ailig
An Meranach Eochadha rí Uladh do badhadh a Luimnech.
Enair.
Cat eidir Donnchadh Ruairc go n-Airter Connacht & go Cairbre & co n-Gailengaibh re Muircertach m-Briain go n-Gallaibh & Laignibh & Osraighibh & Muimnechaibh gur marbadh ann Donnchadh Ruairc & Cinnédigh Briain & Congalach Concupair Failge
Enair.
ardaoine & innile in hoc anno. Mac Domnaill Ruairc rí m Briuin
per dolum.
Enair.
Maoiliosa Brolacan sruitsenóir Erenn & saoi ecna & aircedoil
Tairdelbach Briain rí urmoir Erenn regni anno uitam feliciter
Maidm na Crincha ria n-Gallaibh & Laignibh for Maolseclainn mac Concupair
Maolciarain Catasaigh & Maoilmhuaidh rí fFer Ceall
An Sinnach Finn Caturnaigh Cinaoth rí Tebta & a mac & Muiredhaigh taoisech Muintire Tlamain do marbadh a ffill ó Maolseclainn mac Concupair i lLoch Muighe hUatha.
Baoigealláin rí Airgiall
o Conaillibh.
Maolseclainn mac Concupair ri Temrach do marbad d'feraibh Teabtha a n-Ardachadh
Maolruanaidh Airt rí Tebtha
Cath Conacla la Ruaidri Concupair & Cormac Cillin ardsecnab Sil Muiredhaigh & mada Ciaran 'na laimh resan cath dia mbaoi da cur eidir Connachtaibh & Conmaicnibh gur raeimhedh for Conmaicnibh dú a ttorchair Aodh mac Airt Ruairc ri Conmaicne & Muiredhach Eolais & Sitriog mac Con Slebhe Fergail & mac Gafraid Siridén
Ruaidri Concupair.
Cath Rata Edair eidir Laignibh & feraibh Muman gur raoimedh for Laignibh.
Muircertach Briain.
Maidm la Ruaidri Concupair ag Inis Ardachaidh for Muircertach m-Briain dú an ro marbadh ár Muimnech.
araile Muimnech la Ruaidri h. Concupair.
Inradh Corcumrúaidh la Ruaidri Concupair, is inbhechtain nochar fhagsat boin no duine gan malairt.
Do rocrattur ann tri baoghal tríar maith do Connachtaibh mac Cathail Mugroin taoisech Clainne Cathail et Cu Sinna mac Muirchertaigh taoisech Clainne Tomaltaigh & mac Gilla Crist mac Ectigern taoisech Corca Aclann.
Coinnmedh caoicidhis ó Ruaidri Concupair do Domnall mac meic Lochlainn & do Conall & d'Eogan.
Do cuattur iar sin Connachta & lucht an tuaisgeirt i Mumhain gur indreattur go hImlech lbair & go Loch Gair & Brugh Righ & Dun Aiched & go Drumain Clercin & gur mursat Luimnech & go ttugsat cenn meic Cailigh o Chnocoibh Sainngil & gur togailsiot Cenn Coradh & gur fagbaidhsit ocht laoch ann eider Gullu & Gaoidealu & co ra gbaisit gialla dibh go rugsat leo mac Madudain Cinnedigh este et mac Congaluig Ocain et mac Echach Luingsigh go ttugadh ba & ór et ech et airged & cuirn tar a chenn ó Murchadh Briain.
Tigernach Braín do Sil Muiredhaigh comarain Cluana Mic Nois & Comain
Dup Cablaigh ingen Aodha Concupuir
Mor ingen Tairdealbaigh Briain ben Ruaidri Concupair
Ua Maoilgirc ollam Erenn
Donnchadh mac Domnaill Remair rí Laigen et Gall do marbadh do Concupur Concupair Failgig.
Coblach ffer Muman do toighect for Sinainn & for Loch Ribh gur airgsiot Inis Clotrann et Inis Bó Finne & Inis Engin & Cluain Emain gur dunadh Aidhircech & Recráith dar a n-és la Ruaidrí Concupair & co ndechattur lucht an coblaigh for cumairce Maoilseclainn go ffargsat a longa aige co ndechaidh Concupair ar creich a Mumhain go Cill Dalua & go Dál cCaiss isna longaibh sin & Maoilseclainn i n-Uaitnibh Tire & a n-Uaithnibh Fiodbaidhe go ttugsat bu imda & braid leo.
Caisg na gaoithi.
Muircertach Bríain do dul ar Loch Riach tre baoghal.
Muircertach Bricc rí na n-Desi
Dun Aiched do losccadh la Ruaidri Concupair.
Cennfaoladh Ogan comarba Brenainn
Donnslebhe Eochadha rí Uladh do marbadh ó Cinel Eogain.
Mac meic Aodha meic Ruaidri rí Iartair Connacht
Maoilísa comarba Patraic a n-Ard Macha.
Ruaidri Concupair ri Connacht do dalladh do Flaithbertach Flaithbertaigh & d'Fagurtuch Faccartuigh & ase a altra & cairdius Crist fo secht & a thigerna.
Dalladh Ruaidri In Craibdech Fallamain do badhadh i Loch Cairrgin.
Aodh mac Cathail Concupair do gabail do Brian & righe Síl Muiredhaigh do Giolla na Naomh Eidhin.
Cormac Mainistreach uasalepscop
Coblach ffer Muman d'argain Cluana Mic Nois.
Enair.
Maol Coluim mac Donchadha ri Alban do marbadh do Frangcaibh & Edbard a mac et Margarita ben Maoil Coluim d'ec da chumaidh.
Aodh mac Cathad Concupair ri Sil Muiredhaigh do marbadh i Mumhain a ngemil la Fagurthaigh Fagurtach tria fell.
Meabadh ar Síl Muiredhaigh uile la Muircertach m Bríain ri Erenn gur airg et gur innarb hi t-Tír n-Eogain & gur gabh a righ Gilla na Naom Concupair & Concennainn mac Taidg rí n-Diarmada.
Ailill Niallain do Uibh Fhiacrach Aidne tanuise abbadh Cluana Mic Nois & comarba Cronan Tuama Greine et Meic Duach
Isell Ciarain do cennach ar dilse do Cormac mac Cuinn na mac Bocht ó Flaithnen & ó Domnall mac Flainn Maoilseclainn o righ Mide.
Enair.
Domnall mac Fláinn Maolseclainn rí Temrach do marbadh d'feraibh Mide do Luignib.
Cath Fidhnacha re Tadg mac Ruaidri & re Síl Muiredhaigh ar fFlaithbertaigh & for Corcumruadh & for iartur Connacht gur cuiredh a n-ár.
Donnchadh mac Maoilcoluim rí Alban do marbadh
Mide do roinn eidir Donnchadh & Concupur.
Gilla na n-Ingen Cobthaigh rí Umaill aircinnec Achaidh Fabair do marbadh o feraib Cera.
Ruaidri Donnagáin rí Arad
Imar Gille Ulltáin taoisech Muintire Maoilsionna do marbadh ó feraib Mide.
Cluain Mic Nois d'argain do Dealbna.
Enair.
Taidech Egra rí Luigne
Domnall Muirigen rí Teabta et Amlaibh mac Con Meda do marbad i fill a ngemil i Mumain.
Cluain Mic Nois d'argain do Conmaicnibh gur dunadh dorus an tempail do clochaibh.
Bliadain na tesca an bliadainsi cona fuil airim ar ar mare do daoinibh.
Ingrem mor o drochdaoinibh for Clúain in hoc anno gur fasaighedh an gcathraigh uile acht bec & nec potuerunt mulieres habitare seorsum sed commixtae fuerunt cum uiris suis.
Enair.
Bliadain na fele Eoin an bliadainsi for Aoine gur gab egla mor fir Erenn inte conidh í comairle ar ar cinnettur clerigh Erenn da dichor tredenus gach mí & trosgadh gach laoi go cenn mbliadhna & almsana don Coimdhedh.
Tugsat righa Erenn saoire do ceallaibh imdha ro battur a ndocur.
Muircertach Dupda rí n-Amalgaidh & fFiacrach
Flaithnen comarba Ciaráin do dol i n-ailitre.
Enair.
Tadcc mac Ruaidri Concupair rí Connacht do marbad
Flaithbertach do dol i n-aturdha go h-Aodh Concupair & rige Síl Muiredhaigh do.
Maol Brigde Brolchan episcopus Cille Dara
Cloigtech Mainistrech do losccadh gusan scriptuir ann.
Bliadain na cno.
Enair.
Pluuialis annus & fertilis.
Flaithbertach Flaithbertaigh do marbadh do Síl Muiredhaigh a ndigail dallta Ruaidri.
Mide d'fasuccadh eidir Donchadh Maoilseclainn et Concupur Maoilseclainn.
Domnall h Eni ardepscop fer Muman
Snecda mor
Enair.
Catraoinedh ren-iartur Teabtha for airter Tebtha du a ttorchair Muircertach Airt rí Teabta & Lachtnáin.
Derforgaill ingen Taidg Gilla Patraic mathair Muircertaigh Briain.
Enair.
Gilla na Naom h Eidin rí Sil Muiredhaigh & Connacht uile
& a Cluain muc Nois ro hadhnacht.
Donchadh Eochadha rí Uladh do cuibrech do Domnall mac meic Loclainn do righ Cinel Eogain.
Medha h. Laogachain ardtaoisech Sil Ronain
Mac Raith Flaithén comarba Ciarain & Cronain Tuama Greine a ndeoraidhecht i n-Achadh Bó.
Enair.
Comdal fer n-Erenn um Muircertach m-Briain i g-Caisil go laochaibh et clerchibh & as annsin tug Muircertach Briain Caisil na righ a n-idbairt don Coimdhedh.
Sluaighedh fer n-Erenn la Muircertach m-Briain timcill Erenn d'Eas Ruaidh & i c-Cinél Conaill & a n-Inis Eoghain & ra sgáoil Ailech, dar fertais Camsa i n-Ulltaibh, dar Sliabh Fúaid dha thigh.
Magnus do tiactain do gabáil Erenn.
Comrac da ceitem i c-Cluain Mic Nois Muinter Tadgáin & Muinter Cinaoith & maoidhis ar Muintir Cinaoith & ra marbadh ann an Gilla Finn mac meic Uallacháin rí Síl Anmchadha.
Cathal Muirigen rí Teabtha do marbadh ó airter Teabtha.
Donnchadh mac Airt Ruairc rí Conmaicne
Enair for Cedaoin.
Domnall mac Tigernáin Ruairc rí Brefne & Connacht
ó Muintir Eoluis.
Mugron Mungair fer leginn Aird Macha athair Maoil Maodoig & Gilla Crist.
Síth bhliadhna do dhénumh do Muircertach Briain ré Magnus rí Lochlainne.
Enair.
Cormac mac Cuinn na mac Bocht do Mughdhornaibh Maigen comarba Ciaráin Chluana Mic Nois
Cath Muighe Cobha.
Sluaighedh la Muircertach m Briain go Leth Mogha uile & go Connachtaibh & go feroib Mide go ráncuttur Ard Macha & go rabatur caoigcidhis a longport ann co neagccuttur asidhe go Magh Coba gur roinnsit annsin & go ndeachaidh Muircertach Briain et Donnchadh Maoilsechlainn rí Mide & Domnall mac Ruaidri rí Connacht ar creachaibh i n-Dál Araidhe gur marbsat Dal Araidhe Donnchadh mac Tairdelbaigh Briain et Petta Demain Beolláin, et táinig iar sin rí Cineóil Eogain Domnall mac meic Lochlainn do saighidh an lochta ro fagbat a Muigh Coba, cath Laigen & ermor fer Muman & araill d'feraibh Mide & do Connachtaib, gur fersat cath annsin gur raoinedh for Laignip & for Osraigib.
Ite annso rigs & taoisecha do rocrattur isin cath Muircertach mac Gille Mocolmog rí Laigen & da mac Lorcain Murchadh ri Muiredhaigh & a brathair mac Iarainn Fiacrach rí n-Eneclais, da mac Maoil Morda Domnaill & a brathair, Gilla Patraic Ruadh rí Osraighe.
Magnus rí Loclainne et na n-Innsedh, fer ro triall forbaisi for Erinn uile, do marbadh ar crech d'Ulltaibh.
Amalgaidh mac meic Aoda mic Ruaidri do marbadh da athair & dá mathair & da brathair a ndiogail a ndalta Concupur mac Ruaidri Concupair ro marbsum.
Ben do breith da lenamh a n-aoinfecht isin bliadain & aon curp aca otha a mbruinne gu rruige a n-imlinn & a mbaill uile go cóir genmotha sin & aighidh caich diobh fri aroile & da ingin iad.
ingnadh Gilla Crist Echtigern episcopus Cluana Mic Nois
oc fairi Cu Uladh Cainnelabain d'esgur i t-Traigh Baile & a éc a gcataigh.
Fiacra Flainn taoisech Síl Maoilrúanaidh occissus ó Conmaicnib.
Concupar mac Mailseclainn rí lete Midhe do marbadh ó Aib Briuin Brefne.
Muirgius Concennain rí n Diarmada
Domnall mac Amalgadha comarba Patraic
Donnchadh mac Murchadha meic Fhlainn Maoilseclainn rí Mide do marbadh d'U Minnicen.
Cormac Cillin ardseacnab Síl Muiredhaigh & aircinnech tige aiged Cluana Mic Nois
Domnall mac Ruaidri Concupuir d'aitrigad do Connachtaib & Tairdealbhach 'na inadh.
Ath an Termainn ro rigadh Tairdelbach h. Concupair.
Muircertach Maoilseclainn d'aitrigad & righe Mide do Murchadh.
Concupur Cisenach Eochadha rí Uladh do marbadh.
Maidm Atha Clagan re n-Airter Teabtha dú inn ro marbadh Cinaoth mac meic Amalgadha taoisech Calraighe.
Samuin na gaoithe.
Gaoth mor & tene gealáin i n-Erinn isin bliadainsi gur marb ár daoinedh & innile.
Enair.
Domnall mac Donnchada Ruairc rí mac Briúin Brefne do marpad o Cairbrib.
Goll Garbraighe Eochadha rí Uladh
o Matgamna.
Trosgadh samtha Ciarain for Muircertach Mailseclainn.
in daim.
sigh ig cuingidh saoire Cille Moire Muighe Enir
tasc Muircertaigh fo Erinn & argain Mide.
Caisc for sept.
Mai & Mincaisc i samradh.
Flaithbertach Loingsigh comarba Ciarain
Gilla Coluim Maoilmhuaidh rí fFer cCeall & a ben do marbadh ingen Bric don Geocuch Aillein.
Maidm na Rass re Toirdealbach mac Ruaidri re rig Connacht & re Sil Muiredhaigh for Conmaicnibh i Maigh Aí gur marbadh ár Conmaicne ann um mac Con Caille Fergail & um mac Gilla na Naom Fergail & um Duarcán mac Duipdara Eoluis & sochaidhe aile.
for Domnach.
Aodh mac Domnaill Ruairc an Gilla Srónmaol do coinnmedh egne a cClúin Mic Nois.
Snechda na n-en.
Sicc mór go tteigdís na graidhe cosaibh tirmaibh lochu Erenn.
Cathal Mugroin taoisech Clainne Catail
Clúain Mic Nois d'argain do Dál cCais tre comuirle Muircertaigh Bruin.
Senad mor i Fiad Mac n-Aongusa righdal fer n-Erenn etir laochaibh & clerchibh um Muircertach m Briain ri Mumain go maithibh Muman & Maol Muire Dunain airdespoc Erenn & Ceallach mac Aodha comarba Patraic.
Asi so tra nuimir aosa graidh baoi isin dail sin c-ed epscoip caogad, secht sagart decc ar tri ced & fichit deochain, & ni fuil airem ar ilnad a clerech chena.
Ro cinnedh tra riagla imdha isin senadh sin.
Senadh mor Uisnigh isin bliadain cedna & isin senadh sin do roinnedh fairce ceall fer Mide ar dhó etir epscop Cluana Mic Nois & epscop Cluana Iraird o clochan and imrim siar d'espcop Cluana Mic Nois & otha Clochan cedna sair d'epscop Cluana Iraird la Murchadh Maoilseclainn et la Eochaidh Ceallaigh & la samad Ciareaáin um Gilla Crist Maoileoin ab Cluana.
Creach la Toirrdealbach Concupair gur airg Termann Dabeoc.
Creach ele les gur airg go Binn Eclapra & go Sliabh Rusen & go Loch Erne.
Gilla Muire Fogurtaigh comarba Brenuinn Cluana Ferta d'ec d'esgur iar saruccadh Ciaráin tre losgadh an tredoil.
Erdam Ciarain do cumdach etir slinn & benn cobair.
Gabhail Murchadha Maoilsechlainn la Muircertach Briain.
Bo-ar mor.
Longan aircinnech Arda Padraig do losccadh o tinidh saignén ar Cruaich Padraicc.
Comaidirecht etir Muircertach m-Briain et mac meic Lochlainn.
Bradan ro gabadh ig Luimnech in hoc anno: da traigid dég ina fod, da dorn 'na lethed gan a sgoltadh & tri do duim & da mér a fad a ethre braiged.
Morgalor do gabail Muircertaigh Briain gur impaidhsiot fir Erenn air.
Ro gabh Diammaid Main rige Mumhan iar sin.
Ro gabh Tairdealbhach rige Connacht & ro indarb a brathair i m-Mumain & Conmaicne do Maigh Aoi.
Morsluaighedh la Leith Cuinn 'sin Mumain:
Donnchadh mac meic Lochlainn & a mac & Conall & Eogan & Airgialla; Matgamna co n-Ulltaibh & Maoilseclainn go fferaibh Mide et Aodh Ruairc go fferaib Brefne et Tairdealbach Concupair go g-Connachtaibh.
Deabaidh marcsluaigh ag na Belataib edir Connachtaibh & Muimnechaibh
Cathal n Duibhcinn.
Do-ber dano Tairdealbach Concupair cairde d'feraib Muman tar saruccadh Leithe Cuinn fri rembliadna.
Creach la Murchadh Maoilsechlainn go slebtibh Laigen.
Crech la Toirdealbach Concupair a n-iartur Midhe gur airg uile.
Donnchadh Eochadha rí Uladh do dalladh do Mathgamna & righe do Matgamna.
Snecda sguabach romor & siocc go tteccdís na imertaine cosa tirma tar primlochaibh Erenn gur marp ar innile & en & daoine.
Diarmaid Briain rí Muman do gabáil do Muircertach Bruin et do Gallaibh Luimnigh & righe do Muircertach.
Tairdealbhach Concupair rí Connacht do lot co mor da muintir feain go raib a ccrolighe báis et terna fa deoigh.
Arlaith ingen Maoilsechlainn ben Toirdelbaigh Concupair
Coblach la Tairdealbach Concupair for Sinainn gur airg Domnall mac Con Slebhe Fergail & go ttáinig Murchadh Maoilseclainn 'na tech & gur daingnighedh les Buinne & Beithe & gur idbair.
seoda do Ciarán i c-Clúain corn go n-ór & bledhe argaid co n-ór et mullach uma co n-or & co, n-argot.
Cath Atha Cliath for Laignibh re Domnall mac Muircertaigh Briain.
Mide roinn eidir da mac Domnaill Maoilseclainn.
Maolsechlainn do tuitim fo óir la Murchadh.
Clúain Mic Nois d'argain do Muimnechaibh & drem dibh do marbadh o feraibh Tethba.
oidem frit og an Emuin isin talmain: traig fir o a chlasach co nige a fhaopur for gach leth ann, da traigid a lethed a n-eclnuis a clasaigh. Múradh Boruma & losccadh Cinn Coradh & argain Tuadmuman la Tairdealbach mac Ruaidri Concupair.
Gorta mor isin errach go recad an fer a mac & a ingin ar biadh & go n-ithdís na daoine cidh a chéle ann & na coin.
Fasughadh Laigen uile & a sgaoiledh fo Eirinn ar gorta.
for Luan.
Diarmaid mac Enna meic Murchadha rí Gall & Laigen a n-Ath Clíath.
Crecsluaighedh la Connachtaibh isin Mumain go rancuttur Sliab Crot & Claire & Sliabh Cúa.
Do luidh cath Tuadmumhan a ndeaghaidh Connacht i m-Mumhain & fertar cath etorra.
Muidhis for feraib Muman & cuirter a n-ár um Ua Cennedigh
Cath Ber.
Merughudh Murchadha Maoilsechlainn.
Maol Muire Dunáin airdepscop Erenn cenn ecna et cradbaidh iartuir domain i c-Clúain Iráird.
Gell Murchadha Maoilsechlainn la Tairdealbach Concupair.
Diarmait Briain rí Leithe Mogha
Sluaighedh la Tairdealbach Concupair & la Murchadh Maoilsechlainn i m-Mumhain go rancuttur Glenn Maghair go ttugsat gialla Muman leó.
Sluaighedh oile dano leisin lucht cedna go ttugsat gialla Laigen leó & go ttugsat Domnall mac Murchadha Maoilsechlainn leó ar ecin a hAth Cliath.
Ruaidri Concupair airdri Connacht
c-Clúin Mic Nois.
Domnall mac Ruaidri rí Sil Muiredhaigh
t-Tuaim Grene.
Muircertach Briain rí Erenn d'urmor
Aodh Concenainn rí n-Diarmada
Hua Baigillain rigfile Erenn do marbad do Tuaith Rátha ón Spailliuch o Flannagain.
Aonach Taillten la Tairdealbach Concupair do denum.
Tri primdrocait do denum la Tairdealbach Concupair in hoc anno droiched Ata Lúain & droiched Atha Croca & droiched Duine Leoda.
Sluaighedh la Tairdealbach i m-Midhe gur innarb Murchadh Maoilseclainn isin tuaidsgert & a gell do d'eniuch comarba Patraic & bacla Iosa.
Domnall mac meic Loclainn rí tuaisgirt Erenn
Samuel episcopus Atha Cliath
Crecsluaighedh la Tairdealbach Concupair isin Mumain gur laset crithgáir mor for Caisil & gur airgsit Ard Fináin.
Tangus tre deredh an tsluaigh ag dul fo deas gur marbadh ann Aodh h Eidin rí fFíacrach & Muiredhach Flaithbertaigh rí Iartuir Connacht et Muirges Lorcain
Morlongport la Tairdealbach Concupair & la Leth Cuinn ig Birra ó Samain go fél Brighde gur roinn Deasmumain eidir clainn Carthaigh et clánn mac Briain.
Aodh mac Domnaill Ruairc ri Airtir Connacht
Aodh mac Duinnslebhe Eochadha rí Uladh do marbadh do Matgamna i ccath.
Maolmorda Domnaill ri cCensiolaigh
Maolseclainn Donnagáin rí Arad Thíre
ó clainn Cosgraigh tre meabhail.
Damliag Cianáin do gabáil for Murchadh Maoilseclainn o Gailengoib et an teach a raibe do losgadh fair.
Dream da muintir do marbadh & a ternum fén ass.
Donnchadh mac Gilla Patraic Ruaidh rí Osraighe
Croch Crist i g-Connachta
Morsluaighedh la Tairdealbach Concupair for muir & for tir gur airg Ciarraighe go rúacht fén Corcaigh go ttanccuttur maithe Deasmumhan ina tech um Donnchadh mac Carthaigh et um Ceallach m-Bric & um Cinnfaoladh et um Concupair Ciarraighe & sóis clan dar clar Cille Dalua.
Morcablach la Tairdealbach i Rinn Luimnigh gur mill & gur airg Deasmumuin.
Tadcc mac meic Cartaigh ti Deasmumhan
Cormac
An cloictech mór Cluana Mic Nois d'fhorbudh la Gilla Crist Maoileóin et la Toirdealbach Concupair.
Tri caistel la Connacht caislen Duin Gaillme et Dun Leoda & Cul Maile.
Creachsluaighedh la Toirdealbach i m-Magh Cairbre gur airg Connmaicne go rucc Murchadh Maoilseclainn fair et Conmaicne gur muidh for an lorg Connacht i c-Craib Rois da Carnd go ttorchair ann Sinnach Soghain Ceallasgh & Duibh meic Lendáin.
Soaid tra Connachta friu et marbaid sochaidhe dib um taoisech Muintire Geradain.
be Giolla Braide Ruairc do badhadh ar Loch mac n-En la Connachtaibh.
Maolseclainn mac Taidcc Maoilruanaidh rí Muighe Luirg do marbadh d'feraib Brefne et do Tigernan U Ruairc.
Gell Desmuman um mac Cormaic meic Carthaigh do marbad la Toirdealbach Concupair.
Da mac Aineisleis Edin Flann & an Gilla Ruad da rig fFiacrach Aidne do marbad a ffill do Concupur Flaithbertaigh ag Bun Gaillme.
Gilla Braide rí Brefne
Atrighadh Murchadha Maoilseclainn do Toirdelbach & do Tigenan.
Enna mac Murchadha ri Laigen
Sluaighedh la Toirdealbach Concupair go ttug rige Laigen et Gáll da mac fén do Concupur.
Murchadh Maoilseclainn i Midhe.
Morlongport la Tairdealbach a n-Urmumhain ó Lughnusadh go feil Brighde & ro airg fect asin longport sin Tír Conaill & a fect aile go Mona Móir & go Glenn Maghair & fecht go deisgert Osraighe & ro cuir ár Osraighe um Caróc.
Domnall Fionn Dupda do badhadh ag tabairt creche ó Cinel Conaill.
Giolla Crist Maoileóin abb Cluana Mic Nois topar ecna & deirce, cenn soma & saidbriusa na hErenn,
Murchadh Maoilseclainn d'aitrioghadh.
Domnall a mac 'na ionadh.
Domnall d'aithrighadh a ccinn ráithe et Diarmaid Maoilseclainn 'na n-ionadh a ndís.
Cath eidir da righ Uladh dú a ttorchair Aodh Mathgamna & Niall mac Duinnslebhe Eochadha.
Giolla an Coimdeadh mac Cuinn Dealbhnaigh tanaisi abbadh Cluana Mic Nois
Maghnus mac meic Lochlainn rí Cineoil Eogain & an tuaidhsgitt do marbadh ó Cinel Maien.
Ceallach comurpa Patraic & airdepscop Erenn d'éc a n-Ard Patraic & a adnacal i lLis Moir.
Teasbach mór isin bliadhain gur mill na guirt.
Altoir daimhliag móir Cluana Mic Nois d'fhoslugadh & seóid do breith este carrachan tempuil Solman tuccadh o Maolseclainn mac Domnaill et cuidin Donnchadha meic Flainn ogas na trí seóid tuc Toirdealbach Concupair bledhe argaid et copan argaid et cross óir thairis et corn co n-ór et corn Riatai rig Arad et cailech argaid & niam óir fair cona teisc et copan argaid Ceallaigh comarba Patraicc.
Diarmaid Fallamain taisech Clainne Uadach
Goll Cluana Airectaigh
Seóid Cluana Mic Nois d'foillsighudh ar Gallaibh Luimnigh iarna ngaid do Giolla Comghain & ra crochadh é ig Dún Cluana Ithair iarna tidnacal ó Concupur Briain o righ Muman.
Ro sir tra an Gilla Comgain sin Corcaigh & Lios Mor & Port Lairge do dol dar muir & an lóng a ffaghbadh ionadh ní fagbadh sech gaoith seolta & fogebdís na longa archena.
Dethber on dano ar na fhastadh Ciaran an long i ttrialladhsom tect tairis et do radsom gubitir fri bas indsein co n-aicedh Ciaran cona bachaill ic fastádh gacha luinge i ttrialladh dot tairis.
Ra morusttur tra an Coimde an tí naom Ciaran isin firt sin.
Aifne h. Concupair rí fFailge
Maidm re Tigernan Ruairc for airter Midhe dú a ttorchair Diarmaid Maoilseclainn rí Airtir Mide et Aongus o Caindealbain rí Laoguire et Cochall Fliuch mac meic Senain rí Gaileng
Mess dimór gach toraidh
Loinges Tairdealbaigh go Ros Ailitri gur loit go mor Deassmumain.
Mac Con Connacht Concupair et Carrthaigh ollam Connacht
mmaidm Caille Cobhthaigh tre anaithne etir Connachtaibh
Morsluaighedh la Concupur mac meic Lochlainn la righ tuaisgirt Erenn co n-Ulltaibh et go n-Airgiallaibh maille fris i g-Connachtaibh go riacht Corrsliabh go ttugsat Connachta amus fair isin t-Segais gur muidh for Cinel Conaill & gur marbadh ann Maoilgaoithe et an Garbanach Baoigill & alii multi et co ndearnsat sith fo cedóir et mac meic Lochlainn da taigh, et go ndeaccattur Ulaidh et Airgialla dar Ath Lúain sair da ttighib go gcomráinig doibh & Tigernan Ruairc a Maigh Conaille iar ttapairt creiche doibh a Ulltaibh dar a n-esi, gur muidh for Ulltaibh & for Airgiallaibh gur marbadh ann Eochadha rí Uladh & Ó Criocháin rí Fernmaighe & a mac & Indrechtaigh rí Méith
Maolisa Foghladha airdepscop Mumhan
Concupur Briain do bualadh d'fior da muintir fén.
Enair for Aoine & fuir e & bliadain bisigh & an dara bliadain ar ar
o inncolluccadh Crist.
Morcablach la Tairdelbach Concupair for Loch n-Dergderc gur mill morán don Mumain.
Sluaighedh leis i m-Midhe go ttug rige do Murchadh Maoilsechlainn.
Creach la Concupur m Briain a m-Maonmaigh gur airg c-Cill mac Bian et go rucc bu imda les.
Caislen Bona Gaillme do losgadh do longais fer Mumhan & dream d'iartur Connacht do marbadh in Taidg an Teglaig.
Crechsluaighedh la Tairdealbach a n-Ib Farga gur airg uile.
Ailen an Beithe for Sinainn do losgadh o feraibh Muman & deam um taoisech Muintire Cinaoith do tuitim ann.
Crech Maighe Luirg la feraiph Breifne.
Uareirge Nechnain cenn céle n-De Clúana Mic Nois
Diarmait mac meic Edigen taoisech Clainne Diarmada
Comarba Brigde do brath co ruccadh do Diarmait mac Murchadha et a thabairt dia riar ar egin & secht fficit do marbadh ar lar Cille Dara et urmór do losccudh.
Morsluaighedh Leith Mogha um Cormac mac meic Carrthaigh & um Concupur m-Briain i g Connactaibh gur rédigsed an Ruadhbeitigh & na Belata & gur marbsat Cathal mac Cathail rigdamna Connacht et Gilla na Naom Flainn taoisioch Sil Maoilruain.
Da mac Con Connacht Concupair do badhadh ar Loch Ribh.
Maidm rí feraibh Teabtha for Siol Muiredhaigh
Amlaib mac Archon Raduib taoisech Clainne Tomaltaigh & ra gabadh mac i lLesdair Aindlide.
Concupur mac Murchadha Maoilseclainn rigdamna Midhe do marbadh do Donnchadh mac Gillemocolmog & do Gallaiph.
Mac Gillemocolmog do marbadh do Midechaiph.
Maolgarb isin bliadain gur marb bu Erenn & a muca acht nemthni.
Ercra greine
Occissio Flaitbertaigh Flaithbertaigh.
Lusca do losccadh uile cona tempol do Domnall mac Murchadha Maoilsechlainn.
An dith cedna for innilibh Leithe Cuinn.
Mac meic Catail Concupair do marbadh la n-Egra.
Coisrecadh tempail Cormaic i g-Caisiol la maithip imda.
Murchadh Egra & a ben ingen Tairdealbaigh Concupair do marbadh o Taithlech Eghra.
Cith clochsnecda d'ferthain a cCaisil gurba snamh dona hecaibh ar margadh Chaisil.
ingnadh Maidm re n-Osraigib for Diarmaid mac Murchadha dú a ttorchair Ugaire Tuathail
Coccadh mor d'fas etir Leth Mogha gur latha tri catha eturra.
Celechair mac Cuinn na mbocht sruithsenóir Cluana Mic Nois
Maolciaráin mac Cuinn na mbocht uasalshagart
Aodh mac meic Cochláin rí Dealbhna Betra
Aodh mac meic Taidg Ceallaigh rí Maine
Maolbrenainn Anradhain comarba Brénainn
Sluaighedh la mac Murchadha go Laignib et go n-Aíbh cCinnsiolaigh et go n-Gallaibh Ata Cliath for Concupur m Briain go Muimnechaibh et Osraighibh et Gallaiph Puirt Lairge dú a ttorcair ar mór a ttorcair mac Gille Maire meic Allgoirt an Gall as ferr ro baoí a n-Eirinn et um Amlaibh Puirt Lairge et um maithibh Osraighe & gabáil Gille Patraic Cindédigh.
Muircertach comarba Patraic
Tuadmumha d'fasuccadh iar saruccadh cathaighe Iarlaithe.
Maolmaodoig Mongair i ccathair Patraicc.
Enaircu.
Cathal mac Taidcc Concupair
o feraib Teabhtha.
Ros Comáin cona tempol do losccadh & a haircinnech & a fer leginn do marbadh ó feraiph Breifne.
Maidm Maongaighe re Síl Muiredhaigh ar Ibh Maine
Concupur Ceallaigh & Mainnín rí Soghain.
Ruaidri Canannain rí Cinel Conaill
ó Cinel Eogain.
Tene saignén do béim a chinn do cloichtech Cluana muc Nois et do thollad clagtighe Ruis Cre.
Maolisa h Ainmire episcopus Puirt Lairge
Ua Madudain rí Sil Anmchadha et Maine do marbadh a ffill do mac Gille Caoimgin Cinnedigh.
Domnall mac Muircertaigh Briain gerrlamhach
Cinaoth Baigil episcopus Clochair
Oenric rí Saxan
O Maille
o mac Domnáill Dubhda i ndomliag na Nuacongbala.
A gaoi fen da marbadhsam tre firt Colaim Cille isin raithe cedna.
Cunga do losccadh cu a recles.
Cú Mara do marbad tre firt Iarlaithe.
Concubhur mac meic Donncaidh Mhaílseachlaind do marbadh i ngemhil la Murchadh Maolsechlainn.
Art mac Murchadha Máoilsechlainn righdomhna Teamhrach
Domhnall mac Ruaidhri Maílmhúaidh ri Fer Cell
o Muintir Luanaim.
Comarba Ciaran Mael Mochta do argain do Síl n-Anmchadha ocus do Concobhur mac Mic Cochlain.
Enair for Cetain & oen uathadh Conchabhar mac Diarmada Bhríain rí Mumhan in tribulatione bona i Cill da Lua.
Giolla Siadnata mac meic Amalgadha táoisioch Callruighe
o Bregmainibh.
Mac Fearghail Mháoilmuaidh ri Fhear Ceall
o mhac Rúaidhrí Maoilmuaidh i n-Durmaig Coluim Cille.
Cathasach Ceirchaerach fer léghinn Ard Macha
Donnchadh Conchabhair rí Ciarruighe Luachra do mharbhadh do Coin Mara mhac mhic Con Mara.
Enair for Aoine & aili dec Muirchertach Maílsechlainn ríghdhamhna Teamhrach & ri Iarthair Midhe
Donncadh Coinceanuind
A mhac fén Rúaidhrí do erghabháil lá Toirrdhealbhach Conchabhair dar sárughadh laech & clerech.
Sluaigheadh la Toirrdhealbhach m Bríain & ría fearuibh Mumhan hi Conachta cor teascsat in Ruadbetig & cor scaílsiot a caisel
cen creich cen cat.
Murcadh Maolseachluinn airdrí Midhe cona fortuathataibh do ergabhail la Toirrdhealbhach Conchabhair for snadudh mind & commairged na h-Erenn.
Righe Midhe do thabhairt do Toirrdhealbhach dia mhac fén do Conchabhar.
Righe Chenél Eoghain do ghabhail d'U Galmreadhaigh & mic Néll do ionnarba.
Mac Raith Faillecain episcopus & uirgo
Giolla Aonghusa Cluman ollom Conachta
Enair for Sathurnd & tres fuirri & bliadain
Tadhg mac Toirrdhealbhaigh Choncabhair
Conchabhar mac Toirrdhealbhaigh Conchabhair ríghdhamna Erenn et rí Midhe fría ré léthbhliadhna do mharbhadh lá Duiblaich la righ Fhear Tulach & ria Ruaidhri Seanchan.
Domnall Coinfiacla rí Teathbha tuile sonusa & saidhbriosa Erenn
finiuit i c-Clúain Iraird.
Cearbhall Finnallan rí Dealbna Móire do éucc.
Domhnall mac meic Taidg Cealluigh do marbadh do tri macuibh meic meic Concabair Chealluigh; in treas mac díbside do eucc i c-Clúain iarná ghuin hi frithscannir et da mac oile do thuitim la Muintir Tadgan.
Giolla Pádruig mac Congail fear legind Cluana Ioraird & a sagurt
Cionaodh mac meic Amhalgadha
Donnchadh mac meic Cartaigh aeirriogha Muman do éug a gemil ag Tairdealbach úa Briain.
Donnchadh mac Taidhg ua Mailruanuidh.
Enair for Luan & uathadh fuirre.
Ardchogad mór isin bliadhainsi.
Fir Mhidhe do techt i Laighnibh & fir Brefne do theacht i ffudomun na Brephne & Airgialla do theacht tar Sliabh Fúaid fo thuaigh.
Creachadh la Murchadh ua Maoilsheachlainn i n-Airghiallaibh go ttard na bu o Cuailnge.
Fir Mhumhan i c-Connachta go rugsad Tadhg Ó Cellaigh leó righ Ó Maine & goro marbhsad Ruaidhrigh Ó Flaithbertaigh.
Maidm Dhúine Dubhain ria Maoilshechlainn mac Murchaid Ui Maoilsechlainn ria Cairpribh for fioru Brefne
uel amplius immó Serrach Ua Connachtaigh & immo Cathail Ua Catluain & im Cubran.
Fionn Cerbhaill rioghdomhna Ele
Donn ua Mannachán rí Ua mac Briúin na Sionna & Murchadh ua Maoilbrenuinn taoisioch Cloinne Conchabhair & a bhen do tuitim la Briúin Brefne i n-ammus longpuirt.
Murchadh Ó Maoilsheclainn go fferuibh Midhe & Teathbha & Conmhaicne do iompodh ar Tardealbhach úa cConchabair & Tairdhealbhach ó Bríain do ríoghadh dhóibh.
Tadg ua Briain do iorghabhail la Tairdhealbhach m Briain hi tanaisi.
Gilli episcopus Luimnig
Giolla Cainnig Luanaim.
Eanair for Mairt & fuirre.
Crech la Tairdealbhach Ó cConchabhair i t-Teathbha goro airg drem do Muintir Maoilshionna.
Forghagaibhsiom dno sochaidhe dia mhuintir ag Áth Lúain edir bhadhadh & mrbhadh la fiora Teathba.
Maidhm Maighe Buaighnighe ria desgert Bregh for Gulla Atha Cliath & for dhrem do Laighnibh
im Raghnall mac Turcaill righ Gall.
Cormac Cathasaigh airdepscop Laigen & comorba Brigde fria ré
Domhnall Brain rí Breghmaine
Giolla Padraig mac Donnchadha Gillepadraig rí Osraighe do marbadh do mhacaibh Conghalaigh Ui Braonáin i c-Cill Chainnigh.
Ceallach Ó Ceallaigh rí Breagh
ó laithbheartach Cathasaigh & ó Galluibh Atha Clíath.
Magh n-Aii do iondradh do Tighernan Ruairc & Dun Imgan do losgadh & tecait for Loch Longa & araile do lonngaib Conacht do loscud doibh & ár daine intibh.
Giolla na Naomh mac meic Con Meadha Laegacan do tuitim do laim a dearbrathar fessin Domhnall & Con Meadha a mac aile.
Enair for Céudáoin & fuirre.
Giolla Mochonna Cathail rí Fiachrach Aidhne do mharbhadh do mac meic Domhnaill Ui Conchabhair.
Maidhm Atha Lúain for Domhnall mac Toirrdhealbhaigh & for U Maine ria feraib Tetba du i ttorchar mac meic Amhalgadha meic laind
Meas mór isin bliadhainsi etir chnomeas & corthmheas.
Coimtionol morshloighedh lasna Cristaighibh go h-Ierusalem do ionnarbadh nert Iúdaighe.
Enair for Dardaoin & uathadh fuirri & bliadain
Tighernan Ruairc do bualadh ó Muintir Angaib.
Comtionol seanaig ag Inis Padruig oc drem d'eascopuib na h-Érenn im Mael Maedoic Mongair im comorba Padruig & im epscopu ailigh goro cinnsiot aroile do riaghluibh and.
Mael Moedoic dano do teacht asind enudh sin do accalaim comarba Pedair.
Creach lá Toirrdealbach Conchabhair i n-airther Midhe gur airg drem do Muntir Laegachan.
Dairmeas mor isin bhliadhainsi.
Otir ri Gall Atha Cliath do mharbhadh tria meabal do macaib meic Turccall.
Muiridhach Sinnach rí Tethba.
Sitriucc Brain ri Bregmaine do tuitim la mac Congalaigh Brain tria fhionghail.
Mac Fearghail Máolmhuaidh ri Fear Ceall
ó Aib Racan.
Maol Maedoic Mongair & fear ro athnuigh manchine & canonach rigaulla h-ecailsi n-Erinn uitam feliciter terminauit hi Clarbull ic tocht do agallamh comarba Peadair.
Enair for Sathurnxuiii & cet bliadain bisigh fair.
Torand & soighnen do tiachtain i n-Ernair gur gabh an teni i n-iubhar Chíarain conid tre neart dóeine ro baidhedh & goro marbadh trí cáoirigh ar ced fon n-iubhar.
Muircheartach Maelmochorgi episcopus m Briuin Brefne
Giolla Padruig Ailcinned episcopus Cluna Fearta Bréunainn
Laoigsioch Morda rí Laoighsi
Concubhar mac meic Cochlain leithrí Dealbhna Bethra
Sluaigheadh la Muirceartach mac Néll meic meic Loclaind co Conall & co n-Eogan & co n-Oirgialluib i n-Ultaibh goro inreastar Ullta eidir chealla & tuatha.
Tug dano braigde leis iar ttain.
Ceallacán mac mic Carrtaigh
Sluaigheadh la mac meic Loclaind go rug braighde Tighernáin Ruairg & braighde Murchaid Mailechlainn & braighdi Conmaicne & fhear Teathba les don cur sin.
Callruighe uile do argain ó Shíol Ronán a n-ionnarba uile i c-Connachta i ccionaidh Ghiolla Ultán mac mhic Gargamna ro marbsat.
Enair for Domnach luno An Giolla Claon Ciardha rí Cairbre do tuitim la Faolan.
Congalach Brain Breagmaine do marbadh do mhuintir Chethearnaigh i ffill i n-Garga na Gamhnuighe i c-Clúain Mucc Noiss.
Muireadach Dubtaigh
Muireadach 