 Cia thú a mhacaoimh mná?: unknown Cia thú a mhacaoimh mná?
créad is fáth dod chuairt?
uch!
is géar rom-chráidh más triall do b'áil duit uaim
Sídh Lir searc gach súl an í súd do threabh?
nó Sídh Buidhbh na mbuadh?
uch mo nuar!
a bhean
Nó Sídh Cnodhbha chorr bruidhean na gcolg ndéad?
nó Sídh chruithgheal Cairn?
nó Sídh Sainbh na séad?
Ná ceil orm do rún féach mar tú 'na ghioll; más tú innis damh baincheann na mBan bhFionn
Ní hiongnadh a dhreach mhín gibé chí do chruth baintsíodh riot do rádh a ghnúis mar bhláth subh
Ní dearg deirge an ghuail i ngar dod ghruaidh ghil; do dhorchaigh gné an aoil bheith re taoibh do chnis
A bhé shaoibhgheal shuairc ná himthigh uainn fós; grás ar dhuine leamh do rinne bean rót
Mo bhruid-se an truagh lat?
fogas damh an bás; mairg nách admhann dún cia thú a mhacaoimh mná!