Comarbada Patraic
Patraic o thuidecht Patraic i n-Herind co eistecht.
Sechnall mac Restituit Sen Patraic Benen mac Sescnen Iarlaithe mac Trena o Chluain Fiacla.
Cormac primus abbas de Chlaind Chernaig.
Dubthach Ailill primus.
Ailill secundus.
ó Druim Chád i n-Huíb Bressail don da Ailill.
Duach de Huib Turtri.
Fiachra mac Colmain meic Eogain a hEnuch Senmáil.
Feidilmid hua Faelain o Domnuch Nemand.
Caurlan O Domnuch meic hu Garba d'Uíb Níallain.
Eochaid mac Diarmata o Domnuch Rigdruing Senach Garb.
o Chluain hui meic Gricci de Uib Niallain .i. gobai i ngraid o Chill Móir.
Mac Laisre Tómmine Segini mac Bresail o Achud Chlaidib.
Forannan .i. Fland Febla mac Scanlain huí Fíngin.
Suibne mac Crunnmael meic Ronain d'Uib Níallain. Congus scribnid.
unde torad penne Congusa .i. hui Da Sluaiga meic Ainmerech a Cuil Athgoirt.
Céle Petair o Druim Chetna i n-Huib Bresail.
Fer da Chrích Cu Dinisc mac Concais hui.
Chathbath meic Echach Dub da Lethe mac Sinaig Airectac .i. bliadain hua Faeláin d'Uib Bresail Faennelach mac Moenaig Mannacta is e docer la Dub da Lethi oc Rus Bodba.
unde dicitur.
Faendelach aness is é a less.
teclaim sluaig.
Dub da Lethi mac Sínaig dofail co rigaib atúaid.
Condmach mac Duib da Lethi is e sin in mac i ndiaid a athar.
ut prophetauit Bec mac De.
Artrí Is é rachoid martra ó Eogan & ó Niall & ó Suibni mac Fairnig.
Eogan Manistrech Eogan mac Anbthig comarba Patraic & Finniain.
Buite.
anmchara Neill Glunduib.
Trí airchinnig sunna ra gabsat abdaine ar ecin nach airmiter i n-offriund .i. Fland Rói mac Cummascaig.
Aed mac Conchobuir ro éig assin charpat.
Gormgal mac Indnotaig.
Forannan mac Murgili.
Murgel nomen matris eius.
Dermait hua Tigernain Is leis daratad in t-anart eter na gae ac Croiss Ardachaid & in t-imaire lossa & nir rathcha coro lobsat ar met a smachta.
Fethgna .i. Figlech mac Nechtain de Chlaind Echdach.
Ainmere hua Faelain.
.i. bliadain.
is e rígi hua Niallain & sacerdoti Aird Macha.
Mael Coba bliadna mac Crundmael de muntir Cilli Móire.
Cathassach mac Rabartaich hui Moínaich de Chlaind Suibni.
marb na ailithre i n-Inis a ri Mael Brigti mac Tornain comarba Patraic & Coluim Chille de Chlaind Chonaill .i. na hoentad.
Ioseph mac Fathaig de Chlaind Gairb Gaelta di Dál Riatta Mael Patraic .i. bliadain mac Maile Tuli hui Cathassach mac Doligen hui Eog Muridach mac Fergusa o Glind Airind i Sleib Culind.
Dub da Lethi mac Cellaich Deolaid ingen Maeli Tuli meic Se o Inis Cain Dega mathair Duib da Lethi.
Murican mac Ciaracain o Boith Domnaig Mael Maire mac Eochacain.
Amalgaid Dub da Lethi Cummascach Mael Isu Domnall Cellach.
Mael Maedoc Hua Morgair Gilla Meic Liac .i. mac ind fir dana.
In t-epscop Hua Muridaig Gilla Chomded Hua Carain.
Tommaltach mac Aeda meic Tairdelbaig Hui Chonchobuir.