Atá sunn senchus nách súaill do rígh Eassa ro ghloin Rúaidh, gach ní dlighes, ní dúaithnid, is sires ó phríomhthúathaib.
Dá dabaigh décc do lionn maith, a thrí urdáil do deghbraith, cét muc, cét mart arna mhes, céd brat, céd matal móirdhes.
Trí céd bairghen co ma trí, cíos CairprIsin don airdrí gacha bliadhna, líth gan locht, 'sa adhlacadh coa ardport.
Dartraighe ocus Túath Rátha, Fir Luircc co n-ilur fátha, do rígh Erne, rúathar nglé, bíadh úathaib gacha ráithe.
Cenél Luighdhech, ní dlecht díbh acht comaitecht re hairdrígh, a tríath chuca ar cúairt ar sin gan bíadh d'iodhlacadh úaithibh.
As edh fodera dóib sin gan bíadh d'iodhlacadh úaithibh, a líonmaire thúaid ga toigh is burba an t-slúaigh ó Thoraigh.
Atád trí túatha 'na tír, cíos nó cáin ní dlegar dhíbh, clann Murchada an lámaigh luinn, clann Dálaigh is clann Domhnaill.
As uime nach dlegait soin cíos nó cáin do rígh úathaibh, dáibh as dúthaig an ríghe, ní chráidh cách a coimhdíne.
Anúair nách leis Temair tend ocus airdríghe n-Érenn, do rígh Eassa Rúaidh ní dlecht cíos ná cáin ná comhuidecht.
Ge deach rí Conaill a c-céin ar slúaiged rí Temhra tréin, ní héiccen beires ó thoigh acht do thuillemh túarastoil.
Dá t-tegmadh a c-cath cend i c-cend slúagh Conaill is rí Érenn, cecha marbthar díobh 'sa c-cath dlighid a íoc rí Temrach.
Ní dlegait lón leo for sét laochradh Conaill na c-cóemhcéd, acht an c-céin rabhaitt amuigh rí Érenn da b-friotháilimh.
Ge mór doníad for conair ní dlecht a accra oruibh, túarustal rí cúiccid crúaidh dligid rí Essa ríoghrúaidh.
Túarustal trí n-uirrigh n-oll da gach uirrigh a Conall re taobh a thecht slán da thoigh gan dál, gan agra orthoibh.
Is túarustal uirrigh díobh gacha tóisigh tre bioth síor, túarustal tóisigh amuigh da gach énbrucchaid úathaibh.
Adhbair asa n-dleghait soin clanna Conaill Gulbain gloin, do chinn t-slóighidh nách dlecht díobh is ar cródhacht a c-caithgníomh.
Pátraicc dofáccaibh dóibh soin, úadh do sgríobadh i l-leabraib, gach ní dleghait línibh lá Críst da choimét mar atá.
Atá.