Do Flaithesaib Hérend Iar Creitim do flaithesaib & amseraib Herend iar creitim.
Loegaire mac Néill annos regnum Hiberniae post aduentum Patricíí tenuit.
Ard Macha fundata est.
Secundinus.
Senex Patricius quieuerunt.
Dorochair Loegaire i taeb Chasse.
Ailill Molt mac Dath Í bliadan co torchair i cath Ócha la Lugaid mac Loegairi.
Murchertach mac Erca.
la Fergus lCerbél mac Conaill Cremthainne & la Fiachraig Lond mac Caelbad ríg Dail Araide.
la Crimthand mac Ennai ríg Lagen.
Eogan mac Néil moritur.
Quies Benigni secundí episcopi.
Mors Conaill Chremthainne meic Neill.
Quies Iarlathi tertii episcopi.
Bellum Ocha in quo cecidit Ailill Molt.
Lugaid mac Loegairi Co torchair i n-Achud Forcha tre mírbail Patraic.
Muridach mac Eogain moritur.
Bellum Cell Osnaid.
Patricius Scottorum episcopus.
Cormac primus abbas.
Quies Ibari.
episcopi.
Murchertach mac Erca Co torchair i telchuma fina i Clettiuch.
Dubthach abb Aird Macha.
Bellum Dromma Dergaige unde Campus Mide a Lagninsibus ablatus est.
Dormitatio Brigite.
Ailill id_est abbas Aird Macha.
Quies Colmain meic Dúach.
Bellum Eblinni.
Tuathal Máel Garb Co torchair i n-Grellaig Elti la Maelmór mac Airgetáin hui Meic Hí.
Quies Ailbe Imlecha.
Ailill abbas Aird Macha.
Bellum Slicigi ubi cecidit Eogan Bél ri Connacht.
Fergus & Dommall da mac Murchertaig meic Erca uictores fuerunt.
Bellum Tortan.
ria Lagnib in quo Mac Erca mac Ailella Muilt c ecidit.
Bellum Cloenlocha.
Nem episcopus.
Diarmait mac Cerbaill Co torchair la Aed Dub mac Subni rig Dáil Araide i r Ráith Bic i mac Maig Line.
Duach abbas Aird Macha.
Ciaran mac in t-Saer.
Bellum Cuile Conaire i Ceru ubi cecidit Ailill Banda.
Colum mac Crimthaind Fiachra abbas Aird Macha.
Bellum Cúile Dremni for Diarmait mac Cerbaill.
Domnall & Fergus duo filii Meic Erca.
Uno anno.
Cath Gabra Lifi.
Fergus & Domnall uictores erant.
Quies Brenaind Biror mo anno aetatis suae.
Baetan & Eochaid da mac Ninneda Co torchair Eochaid la Cronán mac Tigernaig ríg Cianachta Glinni Gemin.
Fecht i n-Iardomon la Colmán mac Bec mac n-Diarmata & la Conall mac Comgaill.
Ainmire mac Setnai Co torchair la Fergus mac Nellini.
Baetan mac Nainneda id_est anno.
Ite Cluana.
Oenu hua Loigsi.
Gillas sapiens quieuerunt.
Mors Aeda meic Subni rig Moenmaige.
Aed mac Ainmerech Co torchair la Brandub mac Echach i cath Dúin Bolg.
Daig mac Cairill.
Mordál Dromma Ceta.
Feidlimid abbas Aird Macha.
Eochu abbas Aird Macha.
Grigorius papa.
Dauid Cilli Muni.
Quies Coluim Chille & Baithine.
Colmán Rímid & Aed Sláne Co torchair Aed Slane la Conall n-Guthbind mac Suibne.
Dorochair im Colman Rimid la Locan Dilmana.
Quies Comgaill Bennchoir.
Bellum Slemna in quo Colman Rimid uictor fuit.
Conall Cú fugitiuus fuit.
Fintan Cluana Eidnech.
Quies Cainnig.
Aed Úaridnach mbliadna co n-ebailt.
Senach abbas Aird Macha.
lhíc Grigorius.
lMors Branduib meic Echach.
Aedan mac Gabráin moritur.
Mael Coba bliadna co torchair i cath Sléibe Toad la Subne Mend.
Cath Odba ubi cecidit Conall Láeg Breg.
Oengus mac Colmain uictus erat.
Subne Mend bliadna co torchair la Congal Cáech mac Scanlain i Traig Breine.
Mac Lasre abbas Aird Macha.
Comgan Glinne Da Locha.
Aed Bennain.
Rónán mac Tuathail.
Cath Both re Suibne Mend for Domnall mac n-Aeda.
Cath Duin Chethirn.
Mors Echach Bude.
Domnall mac Aeda bliadan éc atbath.
Cath Maige Roth & cath Sailtine in uno die facta sunt.
Cath dib for Eogan & araile for Ultaib.
Mo Chutu Rathin.
Mo Lasse Lethglinni.
Cellach & Conall Cáel meic Maeli Coba éc atbath Cellach issin Bruig Meic inn Óc.
Dorochair Conall Cáel la Diarmait mac Aeda Slane.
Fursu.
Uacca or uitulos in una die peperit.
Blaithmac & Diarmait bliadna.
Éc atbathatar don Budi Connaill.
Fechin Fobair.
Manchan Léith.
Airerán ind Ecnai quieuerunt din Budi Connaill.
Sinodus Constantinapolitanus.
Sechnassach mac Blathmaic bliadna.
Co torchair la Dub n-Dúin rí Corpri.
Fáelán mac Colmain rí Lagen.
Nauigatio Columbani episcopi cum reliquiis sanctorum co hInis Bó Finni.
Cend Faelad mac Crundmáel bliadna co torchair la Finnachta Fledach i cath Aircheltra.
Prima combustio Aird Macha.
Finnachta Fledach Co torchair i n-Grellaig Dollaid la Aed mac n-Dluthaig.
Combustio regum i n-Dún Chethirn.
Adomnanus captiuos duxit ad Hiberniam.
Mathim na Bórama.
Luna conuersa est in sanguinem.
in prodigium.
Loingsech mac Oengusa bliadna Co torchair la Cellach Locha Cimbi i cath in Choraind.
Mo Lling Luachra.
Essuries maxima tribus annis in Hibernia ut homo hominem comederet.
Congal Chind Magair mbliadna co n-erbailt do bidg oenuaire.
Cú Chúarain rí Ulad & Cruthentuaithe.
Fergal mac Maeli Dúin bliadna Co torchair i cath Almaine la Murchad mac mac Brain.
Inrechtach mac Muridaig rí Connacht.
Fogartach mac Néill.
oenbliadain co torchair i cath Chind Delgen.
la Cinaed mac Irgalaig.
Cinaed mac Irgalaig bliadna co torchair i cath Dromma Corcáin la Flaithbertach mac Longsig.
Domnall mac Cellaig rí Connacht moritur.
Mors Murchaid meic Brain.
Flaithbertach mac Longsig mbliadna co n-erbailt i n-Aird Macha.
Subne abbas Aird Macha moritur.
Á ed Allain mac Fergaile mbliadna Co torchair i cath Seredmaige la Domnall mac Murchada.
Cath Uchbath in quo Bran Bec mac Murchada & Aed Mend ceciderunt.
Domnall mac Murchada bliadan co n-erbailt.
Naues in aére uisae sunt.
Quies Fidmuni.
Cú Chumne.
Niall Frossach mac Fergaile bliadna co n-erbailt i n-Hí na ailithri.
Trí frassa inna flaith.
id_est frass argait gil & frass mela.
frass chruthnecta.
Fer da Chrích abbas Aird Macha.
Dondchad mac Domnaill bliadna co torchair i cath Dromma Ríg la Aed mac Néill.
Dub dá Lethi abbas Aird Macha.
Aed Ordnide Co torchair i cath Da Ferta la Mael Canaig.
Bellum Dromma Ríg.
Condmach.
Torbach.
Toicthech.
Nuado abbates Aird Macha quieuerunt.
Luna in sanguinem uersa est Murgius mac Tommaltaig rí Connacht.
Conchobor mac Dondchada bliadna co n-ebailt.
Bellum Lethi in Chaim ri Niall Kalle.
Eogan Manistrech abbas Aird Macha.
Bádud Turgéis i l Loch Úair la Mael Sechnaill mac Mael Ruanaid.
Mael Sechnaill mac Mael Ruanaid bliadna co n-ebailt.
Quies Feidilmthi ríg Cassil & rabo rí cid Herend co fressabra in Feidlimidsin.
Cath Farcha ria Mael Sechnaill for Gallaib ubi.
dc.
ceciderunt.
Olchobor ri Casil.
Forannan & Diarmait duo abbates Aird Macha quieuerunt.
Áed Findliath bliadna co n-ebailt ic Druim Inasclaind.
Cath Cilli Hua n-Daigri ria n-Áed mac Néill.
Frossa fola do thepersin co frítha na parti cró.
Fethgna abbas Aird Macha.
Fland mac Mael Sechnaill co n-ebailt.
Is leis ro leicit géill Herend for cúlu.
ro gabsom iat ar écin doridisi.
Ainmeri & Mael Coba abbates Aird Macha quieuerunt.
Cath Belaig Mugna ria Lagnib for firu Muman.
in quo cecidit Cormac mac Culennain.
gréin do ascin i comrith in una die. Cerball mac Muricain ri Lagen.
Niall Glundub tri bliadna.
Co torchair i cath Atha Cliath.
Conchobor hua Mael Sechnaill rí Mide.
Dondchad mac Flainn co n-ebailt.
Cath ria Murchertach mac Neill i torchair Albdon mac Gothfraid rí Gall.
Mael Brigte mac Tornain & Ioseph & Mael Patraic tres abbates quieuerunt.
Congalach mac Mael Mithig Co torchair la Gaullu Atha Cliath ic Taig Giugrand.
Cath Muni Brócain ria Congalach for Gallaib ubi.
m ceciderunt. Dí cholomain tentidi d'ascin sechtmain ria samain Coro solsig in mbith Domnall Hua Néill co n-ebailt i n-Ard Macha.
Muridach abbas Aird Macha.
Conchobor mac Taidcg rí Connacht moritur.
Cath Cille Móna.
Cath eter Brian & Máel Muad.
Mide fás cóic bliadna co rragaib Mael Sechnaill mac Domnaill.
Mael Sechnaill mac Domnaill Cath Temrach ria Mael Shechnaill for Gallaib.
Forbais tri laa & tri n-aidchi leis for Gallaib co tuc giallu Herend ar écin.
uadib.
Is and sin iarom forfuacair Mael Sechnaill in n-escongra n-airdairc id_est Cech oen ar se fil i crich Gall do Gaedelaib i ndaíre & i ndochraite táet ass dia thir feisin.
Dub da Leithe comarba Patraic.
Brían mac Cennetig Co torchair la Laignib & la Gallaib Atha Cliath i Cluain Tarb.
Cath Glinni Mámma la Brian & Mael Sechnaill for Gallaib.
Cath Craíbe Tilcha eter Ultu & Cenel Eogain ubi ceciderunt reges utriusque gentis id_est Aed & Eochaid.
Mael Sechnaill mac Domnaill i rrige Herend doridisi.
co n-erbailt i Croinis Locha Annind.
Coic catha fichet ro mebdatar ré Mael Shechnaill.
In retlu mongach fri coícthiges.
Mael Maire comarba Patraic.
Findlaech mac Ruadrí rí Alban.
Cath ria n-Augaire mac Ailella for Sitriuc mac Amlaib.
Fross chruthnecta.
Comflathius for Herind fri re dá bliadan Cuán Hua Lothchain.
Corcran clerech.
Snecta mór.
Amalgaid comarba Patraic.
Cath Slebi Crott.
Niall mac Eochada.
Niall mac Mael Sechnaill.
Rapa rí Herend co fressabra Diarmait mac Mael na mac Bó.
Is amlaidse áirmiter i rréim rígraide na ríg co fressabra id_est Mad do Leith Chuind in rí & Leth Cuind ule & oenchóiced a l Leith Moga ace.
is rí Temra & Herend co fressabra in fersain.
Mad a l Leith Moga im bes ní eberthar rí Herend friss co raib Leth Moga uili & Temair cona Túathaib & indara cuiced a l Leith Chuind chucu.
Rabo rí Herend amlaidsin mac Mael na mac Bó uair ra boí Leth Moga uile & Connachta & Fir Mide & Ulaid & Airgialla.
ace.
Is leis ro cured mac Briain dar muir.
Tairdelbach Hua Briain Dub da Lethi comarba Patraic.
Dondchad mac Briain do Róim.
Cath Saxan.
Cnómess.
Cath Odba.
Cath Móna Crunnióce.
Éc atbath Tairdelbach Murchertach hua Bríain co n-ebailt de thromgalur Cath na Crincha re mac n-Domnaill Remair & re n-Gallaib Atha Cliath for firu Mide.
Dondchad mac Domnaill Remuir rí Lagen interfectus est.
Cath eter Cenel Eogain & Ultu ubi reges utriusque gentis interfecti sunt.
Mael Ísu comarba Patraic.
Dallad Ruadri Hui Chonchobuir.
Cath eter Ú Cendselaig inuicem in quo cecidit Enna Bacach Dondchad mac Murchada uictor fuit.
Mael Coluim mac Dondchada ri Alban moritur.
Cath Fidnacha.
Teidm na tesscha.
Ecla na feile Eoin.
Cath Maige Coba.
Magnus rí Lochlainne do marbad i n-Ultaib.
lSenad Rátha Bresail.
Cath eter Dondchad Mac Murchada & claind Domnaill.
mebaid for claind Domnaill.
Cath Átha Cliath.
mebaid iarum for Lagnib.
in quo Dondchad Mac Murchada.
Conchobor hua Conchobuir interfecti sunt.
Comflathius for Herind fri ré mbliadan trichat.
Acht chena rabo ri Herend co fressabra Tairdelbach mac Ruadri Hui Chonchobuir.
Enna mac Dondchada Meic Murchada rí Lagen.
Cath eter Hua Mathgamna & Mac Duind Sleibe.
Cellach comarba Patraic.
Cath Licci Uatha.
do brissiud for Diarmait mac Dondchada Meic Murchada.
Cath Cúla Coll do brissiud do Diarmait i cind choícthigis for firu Muman & Ossairgib & Gaullu Puirt Lairge.
Máel Ísu hua Anmeri ardsenoir Herend.
Cormac Mac Carthaig ardrí Muman interfectus.
Cath Monad Móre.
Memaid re Lagnib & Connachtaib for Tairdelbach Hua mac Briain.
Diarmait mac Dondchada Meic Murchada & Tairdelbach Hua Conchobuir uictores fuerunt.
Senad Cenannsa ubi Iohannes Cardinalis praesidens interfuit.
Millessimo momo secundo.
celebratum fuit istud nobile concilium.
Murchertach mac Neill Co torchair la Hu Briuin & la Airgiallaib.
Domnall Hua Londgain ardepscop Muman.
Senud oc Bri meic Taidc.
Cath Atha Fir Dead.
Memaid re Murchertach mac Neill for Connachtaib & for Huib Briúin.
Ruadri mac Tairdelbaig Hui Chonchobuir.
Diarmait mac Dondchada Meic Murchada do chur dar muir.
Saxain do thuidecht i n-Herind & lánlott Herend dóib.
Gilla Meic Liac comarba Patraic.
Saxain do thuidecht i n-Herind.
Heriu do lot dóib.
Diarmait Mac Murchada do éc.
Diarmait mac Cormaic do marbad do Saxanaib.
Domnall Hua Briain rí Tuadmuman.
Conchobor Moenmaige mac Ruadrí do marbad.
Éc in Ruadrisin na ailithri i Cunga.