Cath Ruis na Ríg I Nam i mbai Conchobor i n-Emain mínétrocht Macha ár cur chatha na Tana lais.
Conna baí bíad ra tholathar dó & connar chotail co sám.
connaro ataim do neoch d'Ultaib cid donrat samlaid ri tremsi na teora coícthiges.
atchuas d'Ultaib anísin .i. Conchobor do bith i sergg & i sírgalar.
conna baí biad ra tholathar dó & connar chotail co sám.
connaro ataim do neoch d'Ultaib cid donrat samlaid.
And sin doringned tinól & tochostul ac Ultaib co hEmain minetroct Macha.
ra comarliced accusom dano.
Cia bad chóir do choibsegud na cnedi ra cnedaig ríg Ulad.
in galair buirb ras básaig.
ros bánaig ra tremsi na coicthiges.
Conn a baí biad ra tholathar do & connaro ataim do neoch d'Ultaib cid donrat samlaid.
Iss ed ro raidsetarsom uili dano corop é in nech ros ail & ros n-irthócaib .i. Cathbad druí degamra.
Ro luid reme dano Cathbad druí degamra co hairm i mbai Conchobor & cíís déra folcmara forruada fola corbo fliuch blae & brunni dó Airchisis Conchobor do déor Chathbaid.
Maith ám and sin amo phopa Chathbaid ar Conchobor.
dotgní tursech dobbrónach domenmnach. Ro fail ám a morabba damsa sain ale for Cathbad.
Na fetar ca cned rat chnedaig.
ca galar borb rot básaig.
rot bánaig ra tremsi na teora coicthiges.
Fail áni a morabba damsa bar Conchobor.
dáig damriachtatar cethri ollchóiceda Herend.
tuctha leosum a n-áes ciúil & airfiti & admolta combad lériti na hairgni.
combad moti na hurbada.
ra loscit ar ndúnaid & ar ndegbaleda connach arddi íat nas a n-airidni & a n-immellaige.
barroebris dano Ailill & Medb cath formsa.
rucad láeg mo bó fadéin a purt éicne uaimse.
is samlaid ro boí ca rád & atbert na briathrasa and.
Ro fail limsa domna bróin dia festasu a Chathbaid chóir Ulaid uile aidble gal nirbo chommairge d'óendam.
Ra thinóil Medb aníar.
ingen Echach ciarb anríad; co ruc lé búar & brat.
ór & arget.
Ra airgestar Medb co mín.
co dún Dáire na ndegthír.
co Dún Sescind ciped de.
co Dún sirglan Sobairge Ni farggaib nar coiciud chain múr vel bale can argain'
na dún na maítís coscur.
vel múr cana díanloscud.
Mo damsa is dam dond Dáire ma láifeit óic ilgaire; nocho raba riam mac bó man mó donither d'anró Ni lia esbaid daim na bó acaind i coiced Emnó na esbaid laich da dluig arna fothrucud na Maith ám a m'anam a Chathbaid bar Conchobor Cade do chomairlisiu dún.
is amlaid ra baí ca rád & atbert na briathra.
A Chathbaid comairle dún.
donringni mertain mírún.
térna Medb assin chath glé iss ed am rar medairne.
Nirbo chóir do Meidb don Maig.
tinol ar cend mo daim; ciarsa dam co nda mbeind óir.
beth acum nirb furóil.
Cembad é a damsi bad mó irb furail di láeg a bó; áeg ar mbó féin fath amne irbo chóir a iarraid foirne.
Meir is forni im laeg ar mbó uc ingen Echach anró; ithig dún dul da dígail.
ar Meidb barsin mórrígain. Ra díglais chena co crúaid.
a Chonchobuir chlaidebrúaid; brissiud catha cuman lem.
bar cethri choicid Herend.
Noco chath na tuitt rí redg.
arcruadbach ar comferg; sluag do thérn am a cath chain. bothait rí mat ruanaid.
Súail nach ed domgní marb.
mo tharbga ac troit na dá tarb; meni thí mo throitse de.
mac Matae Murisce.
Meni thaeth Ailill is Medb.
lemsa man dáilse co derb; atberim rib aidblib tuir.
mebais mo chride a Chathbaid.
Is hí mo chomairlese duit ale bar Cathbad.
anad din chursa.
Daig at garba na gáetha.
at salcha na sligeda & at móra na haibni & na huscida.
at gabalta lama láech ra den am dunad & dindgna i crichaib echtrand.
an dún in tsín co tudca samratta chucaind.
corop cerchaill cach fót feránach.
corop suntaich ar seneich.
Corop séitrig ar serraig.
Corop slána ar fir da fuilib.
chnedaib a haithli chatha Thanad Bó Cualnge.
Coro gairdi na haidchi ri fot & ri foraire & ri freccomas i n-iathaib bidbad & i críchaib echtrand.
Is amlaid ra boí ca rád & atbert na briathra.
Ni hinam inrim errach.
is fúar gabél gáethach.
garfit ili Elga airderg in bith bebsat buale febra fáebra.
fanna mila marta.
trena uile aperóil oenach morc maimthi moaigsem ri céim nítha connach inaim inrim erracn.
an dún ale bar Cathbad dáig ní fuil tár do t-inchaibsiu and sin.
Dáig echlach ras ruc i n-aithed & i n-élúd uaitsiu tri lár catha fer n-Herend síar sechtair.
da ructha can digail bad chotamus do chétamus fair sin.
Acus faítti fessa & tecta uaitsiu chena cot chairdib écmaissi .i. Co Conall crúaid coscorach commaidmech cathbuadach claidebderg co airm i fail ac tobuch a chisa & a chanad i crichaib Leódús i n-insib Cadd & i n-insib Or.
críchaib Scithia & Dacia & Gothia & Northmannia ac tastel Mara Ict & Mara Torrián & ic slataigecht sliged Saxan. faítte fessa & tecta uait no cot chairddib écmaisse co iathaib Gallecda co Gallíathaib na n-Gall.
.i. Co Amlaíb Ólaib hua Inscoa rig Lochlainne.
Co Findmór mac Rofir co ríg sechtmad rainni de Lochlainn.
Co Báre na Sciggire Co dunud na Piscarcarla.
Co Brodor Roth.
co Brodor Fiúit.
amp co Siugraid Soga ríg Súdiam.
Co Sortadbud Sort co ríg Insi Orc.
Co secht maccaib Romrach Co hIl co Ile Co Mael co Muile.
Co Abram mac Romrach Co Cet mac Romrach Co Celg mac Romrach Co Mod mac Herling.
Co Conchobor coscarach mac Artuir meic Bruide meic Dungail.
co mac ríg Alban.
Clothra ingen Conchobuir a mathair.
Cia do ragad risin tectairectsin bar Conchobor.
Cia do ragad and bar Cathbad acht mad Findchad mac Conchobuir and sut.
Aed Cáem mac Conaill Chernaig.
Oengus mac Oenláma Gábae.
Cano Gall do múnud eoluis dar muncind mara & mórfairge dóib.
Is and sin ra lotar sin rompu dar muncind mara & mórfairgi co hairm i mbaí Conall Cernach i críchaib Leodús.
condnoathatar dano na scela ro batar accu do Chonall.
Ferais dano fálte fri Findchad mac Conchobuiramps.
dobretha a láim dara bragit & dobretha teora póc do.
Is and dano barridnachtatarsom dósum Táin Bó Cualnge do breith a hUltaib.
Sceinnis a chridi cruaid colomda Conaill a miduactur a chléib.
immar thoirm tuinne trethanglasi ra tír.
Atdirsa brethir am bar Conall mad da mbeindse i crichaib Ulad conna bertha in táinsin can digail bad chotamus don chetamus fair.
Is samlaid ro baí Conall dano & fessa & furic arna ndén am dó and sin.
ba gléire descad & ba aibbgetus a hóla and sin.
amp robretha Conall in fleidsin do mathib Ulad.
faítte dano fessa & techta uad coa chairddib écmaisse fo iathaib Gallecda co Galliathaib na n-Gall.
Is and doronad tinól & tochostul leosum dano.
ro hellamaigit a llonti leosum dano.
ra.
glinnigit a llonga & a llaídeng.
tancatar co hairm i mbaí Conall.
Is and confaítti nonall fessa & techta uad co iathaib Ulad.
conná betis Ulaid i n-etarlén rithalma ar cind a mbidbad & a nnamat & a n-echtrand.
Is and sin rogniad comairle la Ultaib dano.
darónait fessa & fuireca leosum dano.
Dogensa fled ar Cu Chulaind i n-accill & i n-airichill Conchobuir ac Dún drechsolus Delgga.
Dogensa fled mórchaín móradbul aile bar Celtchair mac Uthechair i n-accill & i n-airichill Conaill Chernaig meic Amairgin ac Carraic Murbuilg.
Dogensa no fled morchain móradbul aile for Loegaire ac Inbiur Seimne thuaid.
Ra ergitar tra in tromchoblach mór muride amal at rubramar ba Chonall Cernach mac Amairgin.
ma Findchad mac Conchobuir.
amp ma Aed Caem mac Conaill Chernaig.
ma mathib Lochlainne.
tancatar rempu immach bar Sruthair na Maile Chind Tiri.
atraacht glassanfud in mara móradbuil dóib.
atraachtatar a róin & a rossail & a chorrcind & a chenandáin & ilríana in mara moradbuil dóibsium dano.
Is é tressi inn anfaid ra érig dóib coro rainned in coblach i trí Tanic trian dib ma Chonall Cernach mac Amairgin.
Co Carraic Murbuilg.
Tanic trian aile ma maccaib Romra co hInber Semni.
Dolluid in trian aile mo Álaib hua Inscoa ríg Lochlainne.
ma Findmór mac Rafir ríg in sechtmad raind do Lochlainn.
ma Báire na Sciggiri a dunud na Piscarcarla.
amp dollotar sain co Tráig mac Bale meic Buain.
co hInber Linni Liiach-ainne.
Is in tansin ro lluid Conchobor reme cóicfiur & tri fichit ar noí cetaib co hInber Linni Luachainne.
ra hecrad tech n-óil & airaibniusa leis i n-Dún drechsolus Delga.
Nirbo chian do Chonch-obor dia mbaí and co facca na corrgabla siúil & na longa luchtlethna.
na pupla corcarglana.
na merggida alle illdathacha.
na confingi catha.
na síblanga gorma glainidi & na hidna áig.
Maith and sin a degáes dána sa thís.
Tabraid curu & tenta & trebairi damsa.
Maith a thríath & a thigerna bar Sencha mac Ailella.
má tá latsu sain. Mét far ndolaid & far murir dam far Conchobor.
Febus mo chommain crichi & ferainn & forbbaid foraib.
Febus mo chommain sét & maíni & indmassa foraib.
Nabad furáil dam na ticfad d'ulc & do maith dam ón chind bliadna ca chéile sibsi na remúr & na airichill dam.
Maith a thríath & a thigerna bar Sencha mac Ailella cid ma tá latsu sain.
Nad fetarsa am bar Conchobor act manip íat in Galián Lagen.
vel in Mumni mór Muman.
vel choiced Ól n-Ecmacht dariacht and.
acht is midlán Inber Linni Luachainne.
Traig Baile meic Búain.
Atiursa brethir ám bar Sencha mac Ailella.
nach tarmchillend Herind óclách do neoch dobeir a láim i llaim tigerna nach aichnid damsa.
mad iat fir Herend bes and iarfatsa sossad catha forthusom no co cend cían coícthigis for mís.
Acus mad iat do charait écmaisi bes and a iathaib Gallecda & Galliathaib na n-Gall.
ba ferr son letsu cach maín.
Dambad iat bar Conchobor rapad lugaiti bar n-eneclannsi.
Is and sin ra luid reme Sencha mac Ailella co airm i mbaí in tromchoblach mór muridisin.
ro iarfach dano díb.
Cia dothaet and.
Iss ed ro ráidsetarsom dano corbo iat carait écmaisi Conch-obuir ro batar and.
Tanic remi Sencha co hairm i mbaf Conchobor.
Maith ám a m'anam.
a Chonchobuir.
iss iat do charait écmaisisiu failet and sút a íathaib Gallecda & a Galliathaib na n-Gall.
tra acht nir chutulsa do Chonchobur in Heriu etir ra mét leis a brotha & a bríge & a báige. ro mebaid loim cráo & fola dara bél sell sechtair.
in cháep chró & fola ro boí fora chride is sí ro sceastar ra halt na huairesin.
Maith a Chu Chulaind bar Conchobor gabtar latt gabra Maige Murthemni.
Indliter carpait chethirríad forro.
tabar lett mathi Lochlainne i carptib & i cethirriadaib co Dún drechsolus Delga.
Corop fa dreich ríg Lochlainne ecairther in tech óilseo & aíbniusa.
Is and ro gabait gabra Maige Murthemni & ro hindlit carpait & cethirriada forro.
rucait i n-agid ríg Lochlainne.
tucait iat co Dún ndrechsolus n-Delga.
ra falmaiged in bruiden la Conchobor.
Corop fa dreich ríg Lochlainne ro hecrad assa aithle hí & ra ergitar iar tain rannair fri raind accu & dalemain fri dáil.
ro dáiled in fledsain for mathib Lochlainne.
corbat mesca medarcaíni.
In n-uair ropo thressiu flaith & ba comrád cacha dessi & cach thrír díb.
ra curit ina n-aitib & ina n-imdádaib & ina cotaltigib iat.
Ro canait ciúil & airfiti & admolta dóib.
tarrassatarsom and co solustrath éirge arnabarach.
Ro érig im Conchobor mochtrath arnabarach.
tucad Cu Chulaind da saigid.
Maith sin a Chu Chulaind bar Conchobor.
Tabar in deired fledi fail acut do mathib Lochlainne corop budechaiti íat.
faitti fessa & techta uait fó iathaib Ulad cu hócaib Ulad.
Frithálter leosom no a carait Gall a Galliathaib na n-Gall.
Co ndigiursa co hInber Linni Luachainne.
Co ngabthar sossad & long-phort lim and.
Ráid dam dano risna tri coicait senorach senlaech ro failet ina ligi aísi fá Irgalach mac Maclaíg meic Congaile meic Vudraige ár ndichur a ngascid & a n-arm.
Ráid damsa riu tiachtain lem in fectsa & in sluaged.
combad da réir & da comairle donethea é Messi da rád riu bar Cu Chulaind ni ebber & a ndul ní mesti lem dano.
Is and ra lluid Conchobor reme issin rigthech romór i rrabatar na senóraig & na senlaich.
Is and sin tuargabtarsoin a cind assa n-atib & assa n-imdadaib ra facsin in ríg rosclethain romóir.
amp nirbo chutulsa dano dóibsium a menma.
Suail nach farroeblangatar in bruiden i rrabatar díb.
Maith a thríath & a thigerna bar iatsom cráet rot astraig & rot imluaid chucainni indiu.
Nach cualabairsi ar se in sluaged combágasa tancatar cethri ollchoiceda Herend chucaind da tucsat a n-aes ciúil & airfitid & admolta leo.
combad leriti na hairgni & combad moti na hurbada.
ra loscit ar ndúnaid & ar ndegbaleda connach airddi iat nas a n-airidni & a n-immellaigi.
rop áil damsa dano sluaged combága chuccusom.
combad dabar reirsi & dabar comairle donethe in fecht & in sluaged.
Gabtar ar sengabra latt & indliter ar sencharpait co ndechsum in fectsa & in sluaged latt.
Iss and ro gabait a sengabra leosom & ro hindlit a sencharpait.
táncatar rompu co hInber Linni Luachainne.
in n-aidchisin.
rocuas do chethri ollchoicedaib Herend sain.
ro chrithnaigsetar tri tonna Herend remisin in n-aidchisin .i. Tond Chlidna.
Tond Rudraigi.
Tond Tuage Inbir.
Is and sin folluid Eochu mac Lucta remi co clannaib dílsib dorecartachaib Dedad co Temraig Luachra anairtúaid.
Is and sin Ailill & Medb co Cruachanráith Connacht.
Is and sin falluid Find inac Rosa rí Galían co clannaib Deirg imme co Dinn Ríg ós Berba bansolais.
Is and falluid Carpre Nia Fer co Luagnib Temrach imme co Temraig.
Is and sin ra comarleiced comairle ac Eochu mac Luctai & ac clannaib Dedad .i. Cach beó da aissec & cach aissec da beó imden am a chríchi & a feraind do Chonchobur mac Fachtnai.
Fathaig .i. Sond i nn-inad cach suind.
gríanan i nn-inad cach grianain.
Teg i nn-inad cacha tigi.
Bó i nn-inad cacha bó dam i nn-inad cach daim.
in Dond Cualngi fair anúas.
Comleithet a aigthi do dergór do Chonchobor don chursain.
can sluaged combáge d'insaigid fer n-Herend.
Is and sin dano ro faitte fessa & techta ó Eochu mac Luctai co Ailill & co Meidb risin comaidsin.
Docúas do Ailill & do Meidb anísin.
Ro gabtha gólám dontí o tuctha na comairlisin.
Uair in n-airet bes ocainni nech risba heitir erdorn claidib & sciathrach scéith do gabail fó brágit ní raga dósum in chomasain.
Nad orgenamarni fortsu in chomairlisin a merddrech.
út bar Ailill.
Dáig ni mmó ar cuitni dá ícc sain anda cuit cech fir do chethri ollchoicedaib Herend do neoch ra buí for sluagud Tana Bó Cualnge.
At fua limsa ón bar Medb.
Cia do ragad risin techtairechtsain bar Ailill.
Cia ar Medb.
acht Dorn Ibair hua Cipp goband.
Fadb Darach hua Omna.
Mebais a fáitbiud gáire for Fergus.
dobeir th' orfáiltius bar Ailill. fail a morabba damsa sain bar Fergus.
Duni is mó is bidba Is and sin dano ro faitte fessa & techta ó Eochu mac Luctai co Ailill & co Meidb risin comaidsin.
Docúas do Ailill & do Meidb anísin.
Ro gabtha gólám dontí o tuctha na comairlisin.
Uair in n-airet bes ocainni nech risba heitir erdorn claidib & sciathrach scéith do gabail fó brágit ní raga dósum in chomasain.
Nad orgenamarni fortsu in chomairlisin a merddrech.
út bar Ailill.
Dáig ni mmó ar cuitni dá ícc sain anda cuit cech fir do chethri ollchoicedaib Herend do neoch ra buí for sluagud Tana Bó Cualnge.
At fua limsa ón bar Medb.
Cia do ragad risin techtairechtsain bar Ailill.
Cia ar Medb.
acht Dorn Ibair hua Cipp goband.
Fadb Darach hua Omna.
Mebais a fáitbiud gáire for Fergus.
dobeir th' orfáiltius bar Ailill. fail a morabba damsa sain bar Fergus.
Duni is mó is bidba d'Ultaib barsin bith do Meidb da saigid.
Uair cenco dernad d'ulc ríam vel iaram acht mad Mend niac Salcholgan do goin bar Renaib na Bóinne ropad lór d'ulc dó & cid ed bar Fergus ni hecal dó ní don chursa & teigedsom and.
dáig nit feltaig airecta in luctsain.
Is and sin tancatarsum rompu co Temraig.
Is and sin falluid Find mac Vosa rí coicid lámdeirg Lagen co clannaib Deirg immisium co Temraig fathúaid co airm i rrabi a brathair Carpre Nia Fer.
atchúas dóib na comadasain.
ra comarléiced acu cia do ragad risin tectairechtsain.
Iss ed ro raidsertarsom combad é Fidach Ferggach Feda Gaible.
dáig fer fathach fíamach fírglicc é Is and r lotarsom rempu fathúaith co airm i mbaí Conchobor.
ro innisetarsom dó na comasain .i. Cach beo da assec & cach assec da beó imdénam a chríchi & a feraind do Chonchobur mac Fachtnai & sond i nn-inad cach suind.
grianán i nn-inad cach grianain.
teg i nn-inad cach thigi.
bó i nn-inad cacha bó dam i nn-inad cach daim.
in Dond Cualnge fair anúas.
Comleithet a aigthi do dergór do Chonchobur.
can sluaged combáige d'insaigid fer n-Herend don chursa.
Amlaid baí Conchobor cá n-acallaim & atbert na briathra.
Can as tancatar na techta sund do chéin in slainnid damsa bar n-echtra in dam réir.
Tancamar ón Chruachain chróda nach bec blad cucutsu a Chonchobuiramps chóra crúaid do gal.
Tancamar ra himluad n-athisc dait a rí'
á Meidb is a Ailill amra calma a crí Slainnid dam bar n-athisc n-amra nach bec blad a cheithern rogasta raglan cipé chan.
Atbiursa brethir ám bar Conchobor connach gebsa comaid dibsin.
naco raib inad mo phupla cacha cóicid i n-Herind feib ro saidsetsom a pupla.
a mbotha & a mbélscálana.
Maith a Chonchobuir bar iatsom Cáit i ngabaisiu sossad & mórlongphort innocht.
r Ros na Ríg ás Bóind bansoluis bar Conchobor. Dáig nír cheil Conchobor riam bara namait bail i ngebad sosad vel longphort.
conna hapraitis combad ecla vel uamun doberad fair cana rád.
Is and sin ra lotarsom rempu co Temraig fades co hairm i mbaí Carpre Nia Fer.
Find mac Rosa.
batnoathar dóib na scélasain.
Maith and bar Carpre Nia Fer mad cucainni dobera Conchobor & Ulaid a n-agid.
ticed Ailill & Medb nar furtactni & nar forithin.
Mad sechoind digset i coiced cendfind Connacht ragmaitni na furtachtsom.
na forithin.
Is and sin dano ra lotar na techtasin rompo co airm i mbaí Ailill & Medb.
an uair rancatar ro gab.
Medb.
ac iarfaigid scél díb.
Is amlaid ra buí ca rád & atbert na briathra.
Can tecait na techta.
slainnid dam far slecta co Conchobor Cairn.
in n-anand i n-Emain in flaith cusna fledaib.
vel inn ed tic do debaid i ndegaid a tairb.
Nochon anat Ulaid.
nocho chert na cubaid damait d'airecht Breg.
niba crecha gairdi naco roisset fairggi naco ndernat airgni far Carpre Nia Fer.
Beit ina rith romaind ticfat a cind da colaind mad da tí a thig.
biatsa sund i mbalib can locht is can anim.
dáig is lór lim Lagin i n-agid ind Da torset meic Magach in slúag brotla bágach bud croderg a llamach i cath Ruiss na Ríg.
Da tora rí Macha.
saifitir a datha.
claifitir a ratha tairnfithir a brig;
Da torset ar sluaigni.
tinólfaider úanni bid condalb in cúani i fir catha can.
Imthúsa Conchobuir tanicside reme dírrám slóig móir co Accaill Breg & co sligid mac Breg.
And barrecaim Ailill flathbriugaid dosum and.
Maith and a Chonchobuir bar Ailill.
in dirram slóig móir rofail it egaid & cid ass áil latt dol. Co r Ross na Rig ás Bóind bansoluis and so.
bar Conchobor Noco glinnigthi duitsiu sain ale bar Ailill acht is foenglinni.
Daig ron fuilet in Galían & Lúaigne na Temrach and sain bardo chind.
Geiss damsa dola dom chonair ale bar Conchobor & geiss dam dola i cath can lín.
Gabar sosad & longport acainn and so fodectsa bar Conchobor.
Sáitter ar sosta and so & suidigter ar pupla.
Gníter ar mbotha & ar mbélscáláin.
Dentar irgnam bíd & lenna.
Dentar praind & tomaltus.
Cantar ciúil & airfiti & admolta acaind and.
Is and ro saittea a sosta & ro suidigthea a pupla.
rognithea a mbotha & a mbélscálain.
ra ataithé a tenti.
Doringned urgnam bíd & lenna.
Doronait gretha glanfothraicthi leo.
ro slemunchirtha a fuilt.
ra minglanta a cuirp.
Ro caithed praind & tomaltus leo.
amp ro canait ciúil & airfitid & admolta leo.
Maith and sin a Ultu bar Conchobor.
in fagum acaib nech dig do midem & do mórdescain barin slúag.
Ragatsa bar Féic mac Follomuin meic Factna Fathaig.
Is and sin luid remi Féic mac Follomuin meic Factna Fathaig.
Co rránic co Dinn na.
Bóinne bánsoilsi.
arsain ro gab ac midem & ac mórdescain arin slúag. ceisis a menma cu mór forthusum 'no.
Ragatsa fathúaid innossa bar Féic co hairm i failet Ulaid.
inniasat dóib in slúag do bith icom fuatechtsa.
Ticfait Ulaid atúaid.
Gébaid cách a lathir catha & comlaind & comraic dib.
Niba mó a nós na allud na erdarcus damsa in chathaigthe assa aithle andá do cech oenfir d'Ultaib.
damsa na curfind mo chomlund a chetóir romum. ra lluidsium reme innund dar inber na Bóinne.
tuc bleith mulind tuathbil forthu.
Tuc a n-airthiur fora n-iarthur.
a ndesciurt fora tuasciurt.
ro gairset in slúag i n-oenfecht immisium.
ni forulngither dósom beith i cind in tslóig romóir.
tanicsium romi d'innaigid inn inbir dara tanic innund.
ní hed barroe-blangair dosom itir ón.
acht ra lingestar saebléim isin mac Boind mbansoluis.
Mara boí inber bud domni a cheili ara Bóind ro lingestar sáebléim and coro thib tond tairis.
Coro báded sin lindsin can anmain etir.
Corop búan & corop marthanach da éis a innchomartha.
Corop Lind Féic ainm na linni inro báded.
Rop imgen ra Conchobor & ra Ultu ro boí in fersain na écmais.
Maith ém a Ultu bar Conchobor.
in fagaimse acaib nech dig do midem & do mórdescain dam barin slúagsin.
Ragatsa and bar Daigi mac Dega de Ultaib.
ra luid reme connici in tulaig tigernais cétna as ur na Boinne bánsolsi.
Ro gab ac midem & ac mordescin in tslóig.
cessis a menma & a aicned & a innithim forthu fon cumma cetna.
Ra baí ca rád na cétna.
ragatsa fathúaid ám bar ésium & inniasat d'Ultaib na slúaig do bith i comúaitecht út.
Dorosset Ulaid atúaid.
Gebaid cách a lathir catha & comlaind & comraic.
niba mó a nós na allud na irdarcus damsa in chathaigthe anda do cech oenfir díbsium.
ragatsa d'innaigid in tslóig coro churiur mo chomlond romom.
Is and sin do lluidsium dar inber na Boinne innund.
ro mesc barin slúag é & ra theigsetar na slúaig immisium do dib lethib 'no.
bognítha guin galann de.
co torchair accu.
Ba imgén ám ra Conchobor ro bátar sain.
Maith ám a Irgalaig meic Maclaig meic Congaile meic Rudraige.
in n-abbrai cia as chóir do thechta do midem & do mordescin barin slúag.
Cia do ragad and ale bar Irgalach.
acht mad Iriel gascedach Glunmar mac Conaill Chernaig.
Acht is Conall ar choscor é is Cu Chulaind ar chlessamnacht.
Is Cathbad druí degamra ar chéill & ar chomairle.
Is Sencha mac Ailella ar síd & ar soberla.
Is Celtchair mac Uthechair ar chalmacht.
Is Conchobor mac Fachtna Fathaig ar rígdacht & ar rosclethni.
arthinlucun sét & maíni & inmass. Cia do ragad acht mad Iriel.
Ragatsa and ale bar Irial.
Is and luid Iriel reme connici in taulaig tigernais cétna ós ur na Bóinne bansolsi.
Gabais ac midem & ac mórdescin in tslóig.
Nir cheiss a menma na aicned na innithim forthusum itir.
Atetha a tuarascbáil leiss co hairm i mbaí Conchobor.
Cinnas a m'anam a Iriel bar Conchobor.
Atdiursa brethir ám bar Iriél dar limsa na fail áth for abaind.
na lia for tilaig.
na chend róit na sliged bar crig Breg vel Mide nach lán dá ngraigib & da ngillaib.
Andar lim at lassar rígthigi di leirgg a tlachtga & a n-errid & a n-éttaid bar Iriel.
ro ráid Conchobor.
In fir a n-atfiadat na a Iriel galaig glungil; teora catha for clár chliu.
arar cind i comnaidiu.
Atát i ceilg ardo chind.
issin ross imthéit Boind; teora catha clainne Deirg.
lassait mar lassair dar leirg.
Na techta dachuatar úan.
da fis ca lín atá in slúag; ni thicfat sund miad nar lac.
is e a fír a n-arfiadat.
In.
Maith a Ultu bar Conchobor cade far comairle dún in tibirther in cathsa lind.
Is i ar comairle ar Ulaid anad co tisat ar treóin & ar tóisig & ar tigernmais & ar fulngidi catha.
Nirbo fata inn irnaide dóib & nirbo chían in chomnaide co faccatar tri carptig dá n-innaigid.
Buiden dá cét déc i comair cecha carptig díb.
Is iat ro baí and sain triar degaesa dána d'Ultaib .i. Cathbad drui degamra.
Aithirni Algessach.
Amargin in fer dána.
Maith a ócu bar Conchobor cade bar comairle dún.
Is i ar comairle ar iatsom anad co tisat ar treóin & ar toísig & ar tigernmais & ar fulngidi catha.
Is and sin ra ansat.
Nirbo chían in chomnaidi & nir fata inn irnaide.
Co faccatar tri cairptig aile da n-insaigid.
buiden trí chet dec i comair cacha carptig.
Is iat tánic and sin.
Eogan mac Durthacht.
Gaíne mac Daurthacht & Carpre mac Daurthacht.
Cade bar comairle dún a ócu bar Conchobor.
Is í ar comairle ar iatsum anad co tisat ar treoin & ar tóisig & ar tigernmais & ar fulngidi catha.
Ro ansat.
Nirbo chían in chomnaidi & nir fata inn irnaide.
Co faccatar tri carptig aile dá n-insaigid.
Is iat tanic and sin.
Tri meic Connaid Buide meic Iliach .i. Loegaire Buadach.
Cairell Coscarach.
Aed Anglonnach.
Buiden cethri chét déc i comair cach carptig díb.
Cade bar comairle dún a ócu.
Is i ar comairle ar iatsum anad.
co.
tisat ar treoin.
artoisig & ar tigernmais & ar fulngidi catha. Nad orgen amarni foirbsi siii a ócu.
Dáig atá trian slóig Ulad sund.
ni fail acht trian slóig fer n-Herend and sút.
bar Conchobor.
dún na tibrimmis in cath. Is and sin atraacht Conchobor & ro gab a chatheirred catha & comlainn & comraic imme.
Atraacht trian slóig Ulad laisium 'no.
lotar dar inber na Boinni innund.
atractatar na slóig aile dóib ar ndul dar inber na Boinne innund.
ro gab cách díb ar slaide & ar slechtad araile.
far foirtched & far foillged.
conna baí samail Ulad ra halt na huairesin.
Acht na beth rúaddaire romór bar lár machaire & na gabad mórslúag na farrad.
ra étlaithé a cháel & a mín in feda ass.
ra factha a railge rúada romóra da éis.
Is amlaidsin ra slaidit a ngillai óca aitedchasum.
a n-aesócbad.
conna raba acht a curaid & a cathmilid & a ndegláith gaile da n-éis.
tra acht nir barulngither da ngillaib óca aitedchasum. Na cor memaid roscbéim rígdaide díb triasin cath fothúaid.
Is and sin ra tuairced inn Óchaín scíath Conchobuir coro gésestar.
Coro gésetar trí tonna Herend .i. Tond Chlidna.
Tond Rudraige.
Tond Tuage Inbir.
Coro gésetar scéith Ulad uile inn uairsin.
Cach óen ra boí ara nguallib díb & ina cairpdib.
Is é in lásain barrécaim d'Ultaib tidacht immach.
barrecaim Conall i rremthús resna sluagaib.
Acht cid airchind ra betís eich bad luaithiu ná eich Conaill and.
Niro lam nech d'Ultaib aiged a ech na charpat do thabairt sech Conall.
Iss and sin ra chonncatar glasláth Ulad gnúis Conaill cucu ra halt na uairesin.
ra ansatar.
dáig rap anad fa inneoin leo.
rapo doss díten & rapo buinne bratha.
ropo lám i n-uachtur leo Conall.
Dáig ba demin leo ni fil inad i faicfithé gnúis Chonaill ara teichfithe and.
Is and sin ra lotar fón fid ba comnessam dóib.
ro benatar dairbre glasdarach i lláim cech & ro redigsetar inad da ndornaib intib.
tuargabtar rian-aiss na glasgesceda darachsain.
tancatar maróen ra Conall i cend i chatha.
Is and sin barrecaim á rig Ulad tri traigid techid do breith assin chath fathúaid.
Dercais & fégais Conchobor dara aiss & ra.
chonnaic gnúis Conaill da saigid.
Maith a Chonaill bar Conchobor in cath bar th'oesam & bardo chommairge.
Atiursa brethir ám ar Conall combad assu limsa in cath do thabairt m'oenur a chianaib.
andá in maidm do fossugud innossa.
dimbúaid do ríg cóicid farsin mbith a facciáil i mmaidm vel i mmórthechiud.
is samlaid ro boí Conall & atbert na briathraso and.
Dimbúaid fir frithrosc madma.
maidm ria ngnúisib.
ócbad n-essairm.
gillanrad diairm.
dichra fedma fuidb do anocht.
follogod féile.
rith fri geltaib.
gair ri dogur.
dál ri dimbúaid.
Is and sin selais Conall in claideb aithgér.
iarlebur assa intig bodba.
dobert cocetul a chlaidib barna sluagaib.
Atchloss rucht claidib Conaill darna cathaib cechtarda ra halt na huairesin.
tra acht feib rachualatar cocetul claidib Conaill. ra chuclaigetar a crideda.
ra luamnaigsetar a ruisc.
ra bansatar a ngnúisi.
ra scuich cách dara ais díb ina inad catha & comlaind & comraic.
tra acht is and sin ra dercastar Conall dara aiss. rachonnairc da innaigid Mes Dead mac Amairgin.
Maith a m'anam bar Conall a Meis Dead in cath ar th'oesam & ardo chommairgi.
Is ucht ra mórdilind alt neich mar sein itradsa ale bar Mes Dead.
Is and dercis & déchais Mes Dead mac Amairgin dara ais.
rachonnairc da innaigid Ánruth Mór mac Amargin.
In cath bar th'oesum & bardo chommairgi a Ánraid Móir meic Amargin.
bar Mes Dead coro cherddaind mo búraig ferge & mo thigardail mbodba farna sluagaib.
Is saiget i coirthi alt neich mar sein i trathsa ale bar Ánruth Mór mac Amairgin.
Is and sin fégais Anruth Mór mac Amairgin dara aiss.
atconnairc Feithen Mór mac Amairgin.
Maith a Feithin Móir meic Amairgin in cath for th'oesum & ardo chommairgi.
Coro cherddainse no mo búraig ferge.
mo thigardail mbodba forna sluagaib.
Is and sin ro dercastar in Feithen Mór mac Amairgin dar ais.
Atconnairc da innaigid in Fethen Bec mac Amairgin.
In cath for th'óesam & ardo chommairgi a Fethin Bic meic Amairgin.
arin Feithen Mór coro cherdainse nio buraig ferge & mo thigardail mbodba. forna sluagaib.
Is essarcain cind fri hallib ám alt neich mar sain ale ar in Fethen Bec.
Is and sin fegais in Fethen Bec dar aiss.
Atchonnairc Atherni Algessach da saigid.
In cath for th'oesam a Atherni Algessaig for in Fethen Bec.
coro cherdainse no mo buraig ferge & mo thigardail bodba forna sluagaib Ba chuta dom seilbse sain ale for seilb neich n-aill n-aile.
tra acht iss and sin atchondairc Atherne Algessach Cu Chulaind da saigid. In cath bar th'aesam a Chu Chulaind bar Aitherni Algessach.
Ba chuta damsa ón ale bar Cu Chulaind.
inund són & daic dím.
Act doberimse mo brethir ris ar Cu Chulaind nach fail do Ultaib nech dobera a agid formsa assin chathsa arnad tressiu slaidfetsa cach fer d'feraib Herend.
na cach fer díbsium.
Is and rabert Cu Chulaind béim da lorgfertais barna sluagaib.
corbdar comardda comchuibdi iat.
Imthúsa Conaill sund innossa.
Tanic fona sluagaib.
dobert cocetal a chlaidib forru.
Co torchratar deich cét fer n-armach leis.
Rachuala sain Carpre Nia Fer cocetal claidib Conaill Chernaig.
nir brulngither do Chairpriu Niaid Fer eside itir.
Naco tanic reme co hairm i rraibe Conall.
tucastar scíath fri scíath & dóit fri dóit & einech fri einech & ro gab cách díb oc slaide & oc slechtad araile.
Co clos glóbéim scéith scéith Cairpri Niad Fer fá déis claidib Conaill.
dariachtatar na trí rígfilid ro batar oc ríg Themrach da fortacht & da forithin .i. Eochaid Eolach.
Diarmait Duanach.
Fergal Fianach.
ra chommoratar in tigardail i cend Conaill.
Fegais Conall forru.
Atdiursa brethir ám bar Conall menbad filid & áes dána sib.
dogebad sib bás & aided limsa a chianaib & úair is rábar triath & rabar tigerna berthai far mbáig cid damsa nach dígelaind foraib 'no.
dobert béim din lorgfertais chatha boí na láim dóib co topacht a trí cindu díb.
Is and sin dariachtatar buden cóic cét déc do Luaigni na Temrach co tancatar eter Conall & Carpre Niaid Fer.
Co rucatar leo é ar lármedón a catha fodéin.
Ro gab Conall ac slaide in tslúaig co dremun & co barbarda co uathmar & co dícheillid.
coros cuir úad ina n-ágib minta.
ina cethramthanaib fodalta.
Co torchratar deich cét leis ar larmedón in chatha.
Rochuala sain rí Temrach.
nir borulngither dó beith oc éistecht ra rucht claidib Conaill.
tanic reime co lármedón in chatha co torchratar ocht cét laech lánchalma leis.
Co rocht co airm i rrabe Conchobor.
dobert scíath fri scíath & dóit fri dóit & einech fri einech dó & ro thuairgestar a scíath for Conchobor .i. in n-Ochain sciath Conchobuir.
feib ro geisestarside ro geisetar scéith Ulad uile.
Maith ám a Ultu.
nad fetarsa cosindiu ar bad chalmu in Galian Lagen na Lúagni na Temrach andathisi.
Is and sin tanic Loegaire Buadach mac Connaid Buide meic Illiach budin trí chét oclách.
Commorais a thigardail i cend Cairpri Niad Fer.
Is and sin luid Fintan mac Néill Niamglonnaig buiden cét oclách coro mór a thigardail i cend Cairpri Niad Fer.
Is and sin tancatar deich cét ar fichit cét din Galián & di Luagni na Temrach & tuargabtar leo Cairpre Nia Fer i llármedón a catha fadéin.
Is and sin cunnis Cu Chulaind barna sluagaib & bar Carpre Niaid Fer.
dolluid da insaigid.
tuc sciath ra sciath dó & tuc dóit fri dóit.
einech fri einech.
Is and sin ra immir Carpre Niaamps.
Fer a nert for Coin Culaind & ro íad a da laim dara armaib ammaig.
tarlaic rout n-urchair secha ar catha Galian.
Is and sin roluid Cu Chulaind trisna sluagaib immach can fuligud can fordergad Is and barécaim Láeg mac Riangabra dosum & a airm sénta degniathi Con Culaind ina láim .i. in Cruadín cotutchend & in Duaibsech eclach.
Is and sin ro gab Cu Chulaind in Duaibsech .i. a sleg fadéin ina láim.
ra boc & ra bertaig hí ra chroth & ra chertaig.
tarlaic rout n-urchair uad di 'no.
d'innsaigid Cairpri Niad Fer.
co tarla na ucht & na brunni.
coro thregd a chride na chlíab coro raind a druim.
dar dó Ni ranic a chorp lár inn uair dobert Cu Chulaind side da saigid & co topacht a chend de.
crothais a chend risna slúag iar tain.
Is and atraacht Sencha mac Ailella & ra chroth in craib sída & ra ansatar Ulaid.
dollotar in Gálian fa Find mac Rosa.
dobertatar scíath dar lorg dara n-eis.
ro lenastar Iriel gascedach Glunmar mac Conaill Chernaig iat.
ro gab ac slaide & ic slectad in tslúaig fades cach ndíriuch.
Is and sin ro impá Fidach Fergach Feda Gabli ris.
dorat comlund ar áth dó Fata in rigi doberat Ulaid foraind ar cóiced Lagen.
Conid de atá in Rigi Lagen arinn abaindsin.
Is and sin dano lotar Ulaid co Temraig rempu in n-aidchisin.
tarrasatar and co cend secht lathi na sechtmaine.
Corop i cind sechtmaine rachualatarsum culgaire na carpat.
bascbennech na n-ech & tetimnech na tét.
glondbéininech na claideb.
muadmuirn in mórslúaig dochum in baile.
Is é ra buí and Erc mac Carpri.
mac Feidilmi Noíchruthaige ingini Conchobuir.
dobrethasum a chend i n-ucht a senathar.
comnattacht tír a athar fair.
bachotasum anísin á Chonchobor.
Maith a meic ar Conchobor beir mo bennachtainse & bí dom réir.
Is amlaid ra boí ca rád & rabert na briathrasa.
Beir mo bennact bí dom réir.
na dena féin frithbeirt frind; da tuca dún tend fri tend is derb lem dafaethais lind.
Na cocthaig ra Coin na cless na cuir tress for slicht do sen.
narat ruibther im raind crích.
immar bíth Carpre Nia Fer.
Do gessaib ríg Temrach tair.
a flaith Cermna can ni clé airdairc scél scaílter fa chách cocad ruind co bráth ce bé Doringned síd eter Erc mac Cairpri & Coin Culaind.
tucad Fínscoth ingen Con Culaind do mnaí dosom.
tancatar i cind sechtmaini do dechain inn áir.
co hor na Boinne.
Bamarni lathi and so & ba dulig cor ristí ro boí and .i. ri Carpre Niaid Fer & ba esbach comrac ris.
menbad Chonall is forainne bad róen.
amp ro ráid na briathra.
Bamar lathi romda rind.
túaith. Temrach tess Boind.
baí freccomas ós ard feirt ar ar sibthib baí ecrait.
Munbad Conall Cernach clóen ropad forainne bad róen arin leirg leith i fus.
is aire ro gabsum fos.
Ba escomol comrac fris dichor Cairpri do chlár fiss.
sochaide am rodas cloe cossin laithesin ros bae.
Tancatar rempu co Temraig aris.
Maith ám inti ro boí and so cona brathrib.
Rapa leosum Heriu.
atbert na briathra.
Trí meic Rosa Ruaid in rig.
gabsat in tír buidnib sel.
Find i n-Alind Ailill i Crúaich Carpre thuaid i Temair Breg.
nn-oenfecht comterbtis a ngnim a triar brathair im cach gleó i n-oenfecht dobertis a mbáig. ba crithail óenmucci leo.
Batar na tri n-uatnib óir ina tilchaib buan in balc.
is bern ina congaib catha.
o fochera in tres mac.
A hain slúaged catha Findchorad.
in tromlonges timchell i Connachtaib.
Cath na Macraide.
Sanas Cormaic Fuirim gein toracta tairet aicned n-oll o Adam co n-imthet tre cach n-amsir n-adamrai co betha bráth.
berid aicned enbetu di cech duil derb disin óen conie.
cosin oenduine ndeden bías co brunni brátha.
Aliter Turigein .i. toeraegeini .i. gein nerae .i. gein ngainethar .i. a da choiss reime.
a chend fó deóid.
Dobeir dí a thurigeinsin do chosmailius breithe .i. canaid in brithem fásach fíraicnid & roscad filed da chossin inna breithe insin a cend fa deóid .i. in testimoin canone.
Inde dicitur.
Ni ní nech breth berair rád iar legund léir leraichther nad fri canóin cáid cumtastar.
nad fri apstal n-uasal n-ascaider.
nad fri Spirut Náem nertar conid cád cach rét co canone comfí.
Teist .i. a nomine testis.
Taurad .i. taur.
cech tírim.
suth & sín.
Taursuth .i. sín tírim.
Torc .i. nomen do chridiu.
ut Etan ingen Dian Cécht Ní fó indam dom mo thuircc .i. mo chridi im chliab co fil for crith.
Trefoclae .i. tri foccuil bite indi .i. da foccul di molud do brith for culu iiid imderggtha.
dofarci an tress foccul .i. foccul ind imdergtha & aire.
Taurthait .i. taurrachdath .i. arosc reire .i. foceirrdi aurchur n-úait do ermaisin nach rét.
Tocuirethar opund a n-anmannae ara chend & gonti.
nó dentai no marbthai i rrec dii tairriuchtsin iarum asrubrad taurthat.
Tigrathas .i. tiugaurradass .i. tigba cach ndedenach.
is he dí is tigradas as tiugaurrad intí scaras frisin mmún fo deóid.
Tugen quasi togen .i. a toga.
Aliter.
Tugen .i. tuge én.
aris de chrocnib én find & ildathach dognither in tugen filed coa criss de braigtib cailech lochend. da currcib coa cend suas.
coa bragit.
rvel Tap .i. pound .i. bidg inde est ni beir tap tigradas is aitte dichíallathar tassec opunn.
Tamlachta .i. támslecta .i. tám ro selaig duínIsin maginsin .i. in duineba mór.
Totegtís na tuatha i mmuige móra.
co mbítis i n-oenmagin béus ria n-ec .i. fo bíth a n-adnacuil isna muigibsin.
oinafib nad beired in duineba.
armad cách ar núair bed marb ina magin fessin. ni bértais dia cellaib.
arni chumgitís in t-uaithed no bíd i mbethaid a tarrud. inde Tamlachta nuncupatur.
Tendál .i. tene dál .i. dál co tend .i. cosin tenid i nn-ataither in tendál.
Ussarb .i. bás.
inde dicitur isind Amrath Chon Ruí ríg ro det ro ussarb n-Ultaib .i. ro det do Ultaib a bás.
Udmad .i. ud & damnad .i. crann ar lías .i. gobenn gaibthir forsin cethrae co ndamnaiter a n-úde i cumung.
.i. nomen dond roi tarsa tét a crand bís darsin cléith ocon udmad. Úr.
tréide fordingair.
úr chetmus .i. talam & úr cech nuae.
amal asmberar immb úr.
Úr dano cech n-olc.
inde dicitur isna Brethaib Nemed lán do síathach cach n-úr .i. cech n-olc Uch.
ab eo quod est ucha .i. clungat.
Ubull quasi abull Aball im o burgg Etale dianid ainm Abellum .i. is ass tucad síl na n-aball prius.
.i. uma. Uinci etha .i. uaitni etha.
Ucht osnae .i. hucht osmenta .i. smuainiud smuaines .i. scrútan scrútas in fili a n-airchetul.
in baile dí i scrutan is do is ainm ucht osnae.
C Ia triallaid nech aisnis senchais Ailig eltaig d'éis Echdach áin.
is gait a chlaidib a lláim Hectoir.
Ermor neich ro iarfaig uli o Mael Choluim.
Eochaid iar cund ro sluind ria sund do druing Dobuill.
Derb ma ro iarfaig cia sóer doroni Ailech.
ni cheil Eochaid armslán airech.
Garban is graigech.
Cia ro bui aice ca denam Imchell finer.
is Garban sóer oa Gairb o gáel fáel no figed.
Fég cia las ndernad iarum in gním glanda in fer las tucad a domna i ndel Dagda.
Da n-iarfaigther cia fochond ara ndernad a meic im lecht condailt ro fecht in fert febglan.
Fegthar cid dia n-apar Ailech airdairc aitir.
dond ail tuargaib Corrcend Cicuil torged gletin.
Geguin Corrgend mac Flatheman o Chruach clunid Aed ard amra ropo mac don Dagda dulig.
Dia ndechaid Aed co mnai Corrgind inna lepaid ba holc opair uair nach fer cotaig ro chetaig.
Cechaing Corrgend iama chrád for lár a thaige coro marb Aed iar n-aeth aile ba báeth bine.
Batar oic Herend co iarair amra in luctsin cona fuaratar dond fechtsain isind lucsain.
Oirggther or cách na hanagar daig na nderna ní tha a díth ol in Dagda fo bíth Temra.
Acht tocbaid in marb ro mudaig fora muinseom ferr dún trá trell dia thoilseom anda a guinseom.
Co rraib fo mela fon marbsin cen nach caemna co fagba licc bas bert búada for lecht n-Aeda.
Arigis líc os Loch Febail ba feidm feinned co tuargaib súas co crúas chórad uais in t-einer.
Ed asbert oc breith ind eire dar sreith slige.
ach ach do ail is do sain domaid mo chride.
Coir cid Ailech do rád ris ol in Dagda corop ed ainm in dindgna airm i tarla.
Techt Neit mac Indui Ailech brathair athar.
Nemain a ben brethach na cned cathach.
Corop Ailech Neit asberthar o cech duine.
gibis glaine or is leis ind inis uile.
Iarfais nech and cia díne ro gab in inse tan doringned in gním glandsa osind lindsea.
Lánmemor lim it Tuatha Dé Donand drongaig.
cona ngaib cona scíathaib cona congaib.
Cia rí ro buí for Herind uile glebind.
acht in Dagda druine ni chlune nach n-amra n-aile.
An amser i ndernad in dindgna demni dolaid tomsech trebaid in tres amser torsech domain.
Dorócht mór ndine do Ailiuch i mbíd Imchell ailig airmend co tánic in fairmend Frigrend.
Frigriu mac Rudi rúaid roglain co n-úaill ergnaid.
tuc la hór a Alpain ergnaid óg a ernaig.
Ergnaid in cerdd diarbo aindir Ailech imgel ciarbo do Fubthaire fondgel ropo ingen.
n-athiud dofuc dar muir mac Rudi rathaig iar cnis chlochair rop fochaid cen fis dia hathair. Atraacht Fubthaire dia iarair ciarbo indsa glicc in bandsa co toracht con ice in dindsa.
Do sin bretha isin daingen nglúair ngraigech uair ba debech ro fucad Ailech i n-Ailech.
And ba huamon ri Fubthaire Frigriu Fothart Fiacha Sroptine rod n-anacht noco toracht.
Tech daringned and má mnaí la Frigrend foglaig ropo ergnaid os roi rebraid ara roblaid.
Rogníd do dergibur drumnech iarna dlugu co ngargbrut glór de arggut de ór de umu.
Ro hecrad do gemmaib glainib gním ro nglenón ba samail trá adaig & la na medón.
Mad ngiuil di sein Ailech Frigrend fegaid findchill Ailech Néit ni tréic tre thairthim Ailech Imchill.
Ní fil i crí rofessad cach ní acht Dia ríaguil rea Rofitir o chianaib cia.
Fland Manistrech:
Cind cethri ndíni iar Frigrind C Ind cethri ndíni iar Frigrind forraig gleogal Ailech ágmar ro gab anrath airech Eogan.
Eogan mac Néill ro rígad i n-Ailiuch iaram uaig arrálad.
ri ré da fichet buan bliadan.
Baí Muridach and dia éis o dún ni dichet fialglan fethet ri ré cethri mbliadan ficet.
Fichi fa dí do Murchertach mór Mac Erca clethail chachta & a cethair co certa.
Certfichi a trí do Fergus do Domnall cen deochaid a do Baetán co mbrethaib & d'Eochaid.
Oenocht mbliadan do Cholgain mac Domnaill dírig cobrad n-eolaig la trí secht do Cholmán Rímid.
Oenocht mbliadan do Aed Ollán mac Domnaill os iathbla dá secht do Subni Mind mórtha mac find Fiachna.
Fég a dó do Máel find Fithrig iarna iarair Ernain.
mac Fiachnai in fénnid ré sé bliadnaib.
A sé fo chethair do Chrundmáel mac saer Subni.
cen locht do Fergus co foibdi a umli.
A deich do Mael Duin mac Mael Fithrig mar ro faemad Fland let ós lind.
a do mac Cind Faelad.
Sé mís do Erthaile o Chrundmael cétaib cure gaine gaile sé mis do mac Maile Tuile.
Tri secht mbliadan do mac Maile Duin do Fergal clandad chomram tri do Aed Alláin na n-ergal Erbb úait cóic do Niall Frossach cia fuair forrán a daena do Mael Duin mac Aeda Allain.
Oen ar trichait do Aed Ordnide naro fubthad dá dó cen rúin do mac Máele Dúin do Murchad.
Mad Niall Caille mac Aeda Orddnide airig.
a trí os laech Maig Lí ba rí Ailig.
A cóic fá thrí do Mael Duin do mac Aeda ind Orddain a trí da secht do Aed Findliath fecht ni terc torcaib.
Triallais Murchad mac Mel Duin ré mbliadan.
réil ro rélad conna gebad acht a giallad.
Gabais a mac Flathbertach fri ré mbliadan comrand caemfer malle & Domnall dianglan.
Domnall iar sin fria déc fri dúrdul fial in fáelur malle & Niall Glundub.
Gabais Niall for Temraig tírig ríge riarglain Flaithbertach i n-Ailiuch Eogain teora bliadnaib.
Noí mbliadna déc do Fergal mac Domnail dela.
a iar céin do Murchertach mac Néil neda.
Teora bliadna déc do Domnall cona degblaid.
rríge Ailig co hergnaid riasin Temraig. Tarraid Flaithbertach is Chond is Tadc co taigib re ré mbliadan co mbladaib ar mag Ailig.
Oenbliadain déc do Murchad Glún i lLár lainech iar ngreis galach cen anad ropo leis Ailech.
A do Domnall Ú Néill i n-Aliuch ergnaid firu fo dlaib iar mbeith i rrígu for Temraig.
A trí fó thrí do Fergal i rrige Ailig.
tri cóic la hóen eret ro gab Aed ind ainig.
Trícha bliadan do Flathbertuch Hu Néill nemthruim Aed and ro thriall.
málle & Niall mac Mael Sechnuill.
Sé rig déc dib ro gabsat for Herind ule na ríg aile fuaratar bríg o cech dune.
Díb Murchertach & Domnall Fergus fírdil.
Baetán na ndám Eochaid is Cholman Rímid.
Rím Aed Uaridnach Subne Mend is Fergal fossad Aed Ollan riam & a brathair Níall Frossach.
Fég Aed Ordnide is Niall Caille cetaib comland Aed Findliath fial in Glundub Niall & Domnall.
Derb ro sechnus drem na llethríg ciabtar lanfir ardgus n-eolaig connachas tarddus i n-arim.
A cóic cethrachat do rígaib ro gab Ailech ó Eogan fíal co toract Niall na ngiall ngraigech.
Gébas Ailech armothá i rré arbia acht dréch ros foid ni fitir nech coich na cia.
Ascnam ni seol sadal A Scnam ni seol sadal iar sain slicht cen breobail co n-écsem cen didail do gnímaib síl Eogain.
Ba remib ro mebaid nirbo debaid tua cen brath briathar goa in cath i Sleib Chua.
Ba remib ro mebaid cath Segsa for Duaich.
a ngluind gnoaig daig betis cruaich. Cath cruaid co nnirt armach ar búaid tuath líth Luignech nirbo lén in tarrgrach for Eogan mac Bél mbudnech.
Cath Cúle.
cath Uchbath.
ardd bruthgal bág toche.
cath Dromma.
cath Dathe.
cath Ache.
cath Oche.
chath Chind chruaid n-aithle. Lasnadó cen lethbe i torchair cain craebdus Oengus & Eithne.
chath i n-Dún Chethirn lethfeidm laech rod len i cath Roith ni rad ndétla. cath Detla con teni.
Cath i torchair Ailill Inbanna ruad roglach taccomol glond claidbech.
Aed Fortamail fodbach.
Forlond co ndathi.
cath Elli nad chlethe.
cath Slemna co sithi cath Lifi.
cath Lethe.
Lotar cét armach uadib angbaid dulad tucsat iar triall Lagen.
cét ngíall a tir Muman.
Trenchath Insi Áne for sluag n-Alban n-ulach i farcbad bét bladach fairend tri chét curach.
In cath oc Áth Medóin milib glond garg tarbe lathe mbratha mbodba cath Atha Da Chairne.
Gabsat iar troch togairm sodbraind coscair comlaind i n-Druim Ríg rád n-imlaind luid bág for mac n-Domnaill.
Geguin oenfer uadib ard arim no sechid deich flathib la sé deich do dechib.
Fer co riab cen sodain do guin ba gargg dune deorata ngaile míl Europa uile.
Eól dúib a ndoringni mac Néill Ailig airgnai.
Aed Finni co fodbai.
cath Cilli Ua n-Daigri. Deich cétaib co n-úagai iar sétaib ro síni.
don debaid conrúali mebaid for cóic míli.
Gabsat riam ind ríg rogaig bríg mbladaig bectai n-airig selad forrán co feraib ria n-Aed n-ard n-Allán n-Ailig.
Art athnertach ind úabair Flathbertach dín cech deoraid dorimmart gairgiu tólaib i n-Insi n-ólaig Eogain.
Ardrí Alpan art Arand bag barand brúthi bairend tuc aníar dar srían rudach tri choícait curach Cairell.
Cechaing Aed aidchi n-oraig.
foraib ba sáer imrulaid.
ros marb fri Fergna fairend acht Cairell lucht a churaig.
Cath aile i n-Oscur uallach ba broscur bladach bágach.
for Fland n-Goan ro raíned ro maíded arna barach.
Reraig roí roríg ringthi for mac Longsig lúaith laimthi ba cloí dia icimúaill chaidchi di airdi oenuair aidchi.
Aní doronsat do chalmu A Ní doronsat do chalmu clanna Eogain.
cia 'meradid ní etat a arim eolaig.
Inn eol dúib cath Slebe Cua clú co certa mebaid cen brón ria Murchertach mór mac Erca.
Ocus cath Ocha for Ailill Molt is mó gessib triathach tossach i torchair hua Fiachrach fessin.
Ocus cath Gránne for Findchath fegait eolaig ria Murchertach co clú cáemfir ria n-u n-Eogain.
Cath Cell Osnaid for sluago Muman is mó sechme i torchair Oengus co n-achri & Eithne.
Ocus cath Inde for Illaind i mbíth glanfer fraech for feraib isin debaid fri laech Lagen.
Is cath Delgga cath Mucrama ba mór glondalt.
cath i Tuaim Drubi dia ndrengat for slúag Connacht.
Is cath cegsa i torchair Duach Tenga Uma.
mebaid ria Murchertach Mena ba mór guba.
Is cath Culi cath Dromma troeta flathi.
cath i mac Maig Airb & in cath i n-Ard Machi.
Cath Almaini cath Chind Eich & cath Ailbe ro bris in tríath & in cath i n-iath Adni.
Is cath Detna i torchair Ardgal mac Conaill rige ferand la cath Átha Sige sonaim.
Serbchath Slebe Eblinne for mathe Muman is for Echaid Sremm i farcbad ilar cend curad.
Certfichi cath is a dó ro rath rele recta ro briss cen brón Murchertach mór mac Erca.
Cath Slicige ria Fergus ria n-Domnall ndruimnech.
ni scél scenmnech i torchair Eogan Bél buidnech.
Cath Culi Conairi i Cera riana fairind.
craeb chem chrobang i torchair Aed & Ailill.
Cath Cule Dremne for Diarmait demni scélaib.
torchair cét caínid dona trenaib. Is cath Mona Daire Lothair co llín Chruthne im Aed mac Brec co mbríg docersat and secht ríg Cruthne.
Cath Gabra Lifi for Lagniu immaid chomland.
ollgus imgand mebaid ria Fergus ria n-Domnall.
Cath Slemna ria Colman Rímid na roraind.
and ba dodaing do cheniul Eogain & Chonaill.
Is cath Slabri for Brandub mac Echach ollguirm caem in forran ro briss Aed Ollán mac Domnuill.
Cath Slebe Tuad ria Subne Mend for claind Conaill toga trebaind i torchair Mael Coba Coraind.
Cath Ratha Both ria Subne beos rodas broena.
ollband ága mebaid for Domnall mac Aeda.
Cath for Cummascach ria Crundmáel cetaib cumne for mac Ailella cen anble ria mac Subne.
Ocus Conall mac lond Longsig réil a reimend.
roba garggním i rrubad mac ardríg Herend.
Cath Slebe Fúait ria Fergal dos fanair foí dluthach nglee i mbíth Tnuthgal is Cú Roi Cath Findabrach for laechraid Lagen na luamland áeb na Herend i mbíth Aed mac Cellaig Cualand.
Cath i torchair Inrechtach argg Connacht cnedmar mac Dúnchaid dúir la mac Mael Dúin la Fergal.
Cath in Oscair ria n-Aed Ollan cosinn ollgail i torchair Fland Goan co nglanbail mac crón Congail.
Cath Maige Ítha ria n-Aed for clanna Conaill foglaid feraind i rrubad mac Congail Conaing Cath for Airgiallo i fích Fiachrach naro omnus ba guban ngarb dia rubad oco charn Congus.
Cath Insi Áne for slúago Alban ulach ba bét bladach i farcbad lucht trí curach.
Cath Focharta for coímu in Chóicid nad chromthar og in t-anfad.
rrubad Aed Rón is Chonchath. Is cath Uchbath for laechraid Lagen lín orggain Bran and ro bíth & Aed mac Colgain Cath Fraechmaige is cath Átha Medoin magdai.
ba bráth bodbai ced in cath oc Áth Da Charnai.
Cath Irchara la Mael Duin nad charad cuindeilg olband aebda for Domnall mac Aeda Muindeirgg.
Cath Clóitige ria n-Aed Ordnide ro eta.
foroll fuacra forsin Domnall crodond cetna.
Cath Dromma Ríg ria n-Aed for Claind Colmain comlaind.
co n-alt imrind i torcratar da mac Domnaill.
Diarmait Odor & Finnachta na fodbrand gle n-imrall derb roptar é a n-anmand Ocus Fallamain fial fuiglech ba dían degrach ropo garggnim inro bíth mac ardríg Temrach.
Cath Sailtere ria Murchad muad ba mó gresaib cruadach cossair i torchair Mael buadach Bresail.
Cath for Danaru i n-Daire Chalggaig nad chumthar fial in tairchel mebaid ria Niall is ria Murchad.
Cath Maige Ítha for Gullo co ngnim gainne flaith fial Finne rodas cinne Níal cían Caille.
Cath Leithe in Chaimm ria Níal Caille na slúag saindían cuman comdian for rig n-Ulad for ríg n-Airgiall.
Atrullai ass rí Ulad mac Echach uamnach rig Airgiall ule i n-árbach acht mac Ruadrach.
Ro bítha and tri meic Cathail cetaib cennach Cummascach Congalach corrach & Cellach Cath ria n-Aed Findliath for Gullo i n-Glind Aichle co rrabatar fó sár theichle iarna aithbe.
Amnas cath Locha Febail ria n-Aed Arad cian bas cuman i rrubad da trian na n-Danar.
Andso in cath cerbb for Conaillib cerdd co nglanbríg burbbu borbgnim mebaid for Ulto is for Anbith Doidngiu in cath i Cill Ua n-Daigri andá cech dodaing cen dianblait and Diarmait & Flann mac Conaing.
Cath Gulbain Guirt ria Niall n-Glundub ní gnim sruthe rig Connacht cáem doscomart im Mael Cluche.
Cath Maige Uatha ria Fergal ferad flandbríg and ro scaíl badb dia rrubad Mael Garb mac Garbíth Cath ria mac Néill i mac Bairind i mbitha oaic ríg Gall na ngarglond.
Aufer Albdon mac Roailt.
Cath ria Murchad for Connachtu cen nach caemna Cathal Cruachan i mbith is mac uathmar Aeda.
Cath Formaili riam for Conall Cloen cen chisu is for sluag Gall ngarg.
rrubad arg Mael ard Ísu. Cath Maige Nathrach ria n-Glún i lLar os lógaill ni dál deróil i farcbad ár Cheneoil Chonaill.
Cath Maige Glaiss ria n-ú Néill for clanda Conaill faen fua baraind ua cáem Conaing Gilla Colaim.
Cath i n-iath Ulad ria Murcherdach mac Domnaill i fargbad sluag Arad án iar crád Chomgaill.
Cath Craíbe Telcha for Ultu ria n-Aed Arddaig eochair orddain i torchair Eochaid mac Ardgair.
Ocus Cu Dulig a mac is Garbith glondchar luinde londbarr Dub Tuinne I omnall is Dondchad.
Na catha dedencha dremna a Dé dúlig i torcratar fir cena n-arim fora nglúnib.
Cath Tracta Eothaili armid céim cen chorracht ro bris Ardgair ua na mallacht for slúag Connacht.
Cath Maige Lenai na llurech ria slúag Ailig cruaid in chomraind foruair mac Domnaill a aidid.
Cath Corre Cullen na cuanart for Claind Conaill nocorbo thimm ro deligthe a cind ria colaind.
Cath Maige Lenai ro lamad ba leor derbaid Domnall co rrath ro briss in cath oc Ath Ergair.
Cath Craind Crichid ria Feraib na Craibe atchuala for Feraib Luirg ro brissed ropo chuaird chuanna.
In ruac i mac Maig Adar úane ria n-óa Lachlaind ní riachtatar chill ro batar cind iarna n-athraind.
Olc ro batar Gaill in dune a Dé demin nocorb olc lim a mbeith cind ar chind ros tenid.
Cath Cind Chorad ria n-Domnall mac Ardgair inmain i torcratar fir cen anmain isind imguin.
Cath for Ulto ria mac meic Lochlaind ind lacha Dond Slebe seng tucad a chend co hArd Macha.
A Ngluind a n-echta a n-orgni A Ngluind a n-echta a n-orgni batar infir is lia turim connachas clunid o filid.
Fecht ro buí Muridach mac Eogain and i mbaegul ina thalgud.
osin tracht ágmar a oenur.
Ba and dolluid Eocho Abratchain mac Écuind.
co mbert in mac co tart fo thlacht ina thétluing.
Dar trethan trom ro fuc in goll leis in ngilla na crích cranda fúair gním ngalla o ríg Crinna.
Cinged issin sliab co tabrad fiad in dian drechach téitgel triathglan dó ba hecen biath ad Echach Ingnad in gnim don mac cen lín cen choin celig ar luas a choss tarrachtain oss isna slebib.
Sechtmain mís & mbliadna boí amlaid darsin lindmuir co tanic inbuid samraid.
Slecht leis iar sein Eocho do rúadgním a roairm dia beirt bindgil tuc Eirc ingin Loairn.
Lán ind Heriu do gnímaib sil Eogain Ailig co mbuaid bladaig oc saigid ni suail ro sainig.
Slecht ríg & da coicait ruirech rathach brechta brígail mac Erca i ndigail a athar Im fer co riab nad chloitis catha na cure.
gleorgda glaine im mil Europa ule Orgain na Cliach o Luachair co Cassel Muman im iath n-Arad on triath ro thogal mag Muman Mor gním Ainmere mac Setnai nirbo snedbéim gledgus glemin dofuit la Fergus mac Crundniaíl.
Ni lugu in scel Conall Cael no chanad dublaíd ergnus n-imléir doceir la Fergus mac Crundmaíl.
arg Airgiall Dunchad mac Ultan na orbbo Mael Dúin dordmass rod ciúir i n-Dún forglas Forgo. Fecht aile dó dorat for triuno tuath tetchill ba broscur bríg loscud na ríg i n-Dún Chethirn.
Clothrí Ciannachta Cenn Faelad and ro anmaid cond Cruthne crích & Dungal mac scíth Scandail.
Selaig Fergal flaith Féic follnastar for Bregmnaig ni Franc forbbaig acht is Conall Grant ua Cernaig.
Conaing Cnogba mac Amalgada co n-ainiuch.
la Aed n-Allan fuair in fael farran i n-Ailiuch.
Ort leiss Tommaltach mac Dunechda na ndiberg cen aichnius cuir & Flaithgius mac Duib Diberg Dochuaid Aed síar co Tír Da Glass ba gnim n-achar caem alt i céin taeb.
acht a réir o Chathul.
Cechaing Niall Frossach secht cétaib cian bas cuman iar triall Lagen co tuc cét a tír Muman.
Mad Aed Ordnide ros cacht fri coemgrís.
sadbrite in rí ort Lagniu o trí sinn oenmís.
Mór in siriud ó Áth Chlíath co Carn caem Cornáin teri am imslán iar n-argain im germaig Gabráin.
Garg in chrech dorat dar Ultu cen nach sena ganna grianna rosiacht o Banna co Brena.
Troethais cu Essa Ruaid co rrogail rolaind.
marbsat a slóig Rogallach clainne cóir Conaill.
Cond clainne Cein Cumnascach mac Tuathail tolgda la Murchad már dorochair ardrí án orbba.
Ardrí Herend Niall Caille la chobair daidbre.
is turim fír ro sudig da rig for Laigniu.
Lanorggain leis Mide co Bondammair mbechda.
ní drend dochla Fer Cell & Tethba.
Ro briss Aed Findliath for Gaillu i n-Ithu achar.
Alpdu for tuind ro élai a llung a athar.
In t-Aed cetna ro folaig Gaillu in gormthorc ros cacht fo cháin is dorat lám dara longphort.
Lamair Lorcán mac caem Cathail ciarbo bine ro and brónbríg in tan ro dall morríg Mide.
Morarggain Maige & Mide miduill trebar ros túir otá Belach n-Dúin co Sinaind.
Slecht leis Flannacan fial feithmech in dían debthach rí Dáil Araide nos othrad mac án Echdach.
Orggsit in Gaill Insi Dar Gargrend na curchach ciaptar arntha uile ro narbtha la Murchad.
Muridach mac Maele Duin din n-Airther n-aebda glacc na ngormland ro bíth la Domn all mac Aeda.
Ardrí Airgiall Mael Duin mac Fergaile ind forlaind rothuir na rand dorochair la Fland mac Domnaill.
Dochuaid Niall Glundub co Grellaig Elte i n-Echdruim leis ar oenlus dorochair Oengus hua Mael Sechnaill.
Slecht la Fergal ár n-Gall i n-Glind Gerg co nglasse.
da fichet déc ni dám disse i n-ár Asse.
Assin Taltin inbaid oenaig ed adfédem dréim dar firu ro chacht mac Neill firu Herend.
É féin dia n-éis ro chacht i n-oenuch na n-ollchar co slán salmchar araí ciarbo chrad do Dondchad.
Do sein dolluid co firu Fotla finnu fialu dune as dánu corra gaib ule a ngiallu.
Conos tuc iarum do Dondchad molbthar massib ellach n-ossaid ro chossain im Chellach Casil.
Cathroíniud riam forsna Gaullu co Snám Aignech nirbo bét and na da chét iarna n-airlech.
Ort leis Gamandrad Locha Cuan co n-echtaib umal torcaid anad co horgain Arad is Ulad.
Ulaid iar n-ír & na Gaill im gním ngretha ba trian trucha lotar ass síar co Sliab Betha.
Ro briss mac Néill forro do léir lith cen chaemna for Amlaíb argg is for Matudán mac n-ard n-Aeda.
arda fichet & da cét cend rochlune díb co Rige. isna gabala ile ule.
Ort leis in tríath Torolb ro tríall cach rían rethach tollais trocha dia mboí i llongais Locha chach.
Oirggis Insi Gall in gargrí ba gním nglegrach nirbo dograch tuc a forbach i tír Temrach.
Troethais Ciannacht Glinne Gemin ní gn ím ngoa Goach do guin is de contuil mac Duib Roa.
Ro airgset Gaill glóir Ard Macha mór imma sniib.
mac Neill ni bréc ro marb for sét da cét diib.
Dith leis ríg Loegaire laindrig linib ilaeb.
nirbo dogairm in caur i diarbo chomainm Cinaed.
Ba cruaid in céim ruc mac Néill Conaing in chumtaig.
sar for sét seng ar trí cend leis do Ultaib.
Dochuaid hua Neill i mac Mide múad mó cech dechraind co clú chlothbind coro dall hua Mael Shechlaind.
Selaid Murchad mathe fer n-Ól n-Écmacht n-ollalt míne mennat.
ro gab rígi Connacht.
Caemua Cerbaill Laidgnén Locha Uatne foraill.
in del delbglan dolluid la Fergal mac Conaing.
Cechaing Aed Ailig for creich i mac Brefni bladach.
leis cid cían cuairt dorochair Niall ua Ruairc rebach.
Ro slecht Conaire ocon cheti in caur cetna.
Matudán már is and forurim ág n-éca.
Éclond aicme Énna Oengus ardd a chonggaib docer la síl Eogain ammail ciarbo ollam.
Ardrí cheneoil Lugdach laindrig luadit gormraind rodas bruí síl Eogain n-imrind tri uí Domnaill.
Degrí Derluis dothutim im Furadrán fuatlán Cú Chaille chrúaid & romac in ruaid Ruarcán.
Rí hua n-Dorthaind Maelán docer leo i rroí chatha i tessaig thrucha ro bith flaith hua mac Bresail Macha.
Mandrais Flaithbertach fial na ngíall nglacban las rubad fael Cú Ulad is Aed is Artán.
Ard hua Canaind Caille Conaill cirrsit claidib.
rotrén reraig coro ndedaig Aed Ailig.
Anrad aile Mathgamain clainne Céin calma ba fial fodla dorochair la Niall n-ard n-amra.
Árim a crech ní étann nech ní nach ada.
as aidbli coro áirmi gainmi in mara. Meraid co bráth a n-adchoad do chach dia nglonnaib ní ara n-écnach ní écind cétmad dia nglonnaib.
Fland fer legind ó Manistir rod mór Dia.
iss é dosróna dia n-iarfais nech croda cia.
Mide magen clainne Cuind M Ide magen clainne Cuind forod clainne Néill nertluind.
cride na Banba bricce Mide mag na mórchipe.
Mór ríg ro gab for Mide eter fine is anfine; oro gab for Inis Fáil longas mac Miled Espain.
O amsir Hérimoin ain co hamsir Nuadat Find Fáil; o amsir Nuadat ille co amsir n-aird n-Ugaine.
Ó Ugaine ule anall co Echaig Feidlech Fremand; ó Echaig amra inn athach co Cond calma Cetchathach.
Ó amsir Chuind co cét cath co clannaib Néil meic Echach ra clannaib Néill o sein ille in magsain mag mór Mide.
Conall cétrí clainne Néill ro gab ós Mide mongréid.
mbliadna déc dó don dund coro n-ergab éc opund.
A secht fichet oc fledaib d'Fiachaig mac Néil na degaid coro chloemchlae ni dalb daith forin maig oc Carn Feradaig.
Ardgal mac Conaill na crech secht mbliadna os Mide magnech deog a topur éca itib i cath Detna la Lagnib.
Mane mac Cerbaill Cluana bliadna drechbuada.
iter troche sin maig i cath Chlo enlocha.
Diarmait mac Cerbaill chrechaig.
bliadan 's a cethair; ardruri Mide na mmed i mac Maig ra losced Colmain Móir mo raith.
meic Diarmata ba degflaith Dub Sloit Cruthnech mac Trenz ro marb do rind ruadbera.
Bliadain ar iar tain do Cholman Bic dia brathair.
dorochair flaith caem na crech la Aed mac n-ard n-Anmerech mbliadna 's a deich cen táir ro feith Suibne mac Colmain ro marb Aed Slane na sleg tair ocon tsale thondgel.
Tri bliadna fa dó don dus do mac Colmain d'Fergus fríth ilach dó fo dered i cath birach Blattened.
Oengus mac Colmain chetaig ro glacc in mac Banba mbétaig.
mbliadna dó i Temraig thall a bás ro derlaig Domnall.
Conall Guthbind mac Subne.
a coic fa chethair tre chuibde cora ben a dianblaid de.
Diarmait mac Aeda Slane.
Sé bliadna déc co demin Mael Doid mac Subni serig.
forracsat a daíne thair i Cnoccaib Maele Doaid.
Diarmait mac Airmedaig áith.
Bliadna nir thláith ro thascair in Bregach brass Finnacta Fledach foltchass.
Fiche bliadan nir fata do Murchad mac Diarmata darochair sin alt iar tain la Conall Grant hua Cernaig.
Diarmait Airmedach iarma.
Aed Colggu cóic certbliadna.
ríg Mide na mmed ro marbtha oc Bile.
Theined.
Domnall mac Murchada móir bliadna cóir.
tuc Dia dó flathius fata co n-erbailt hua Diarmata.
Niall mac Diarmata in daig derg flaith Mide na lomlerg.
bliadna i rrígi rebach co torchair la Muredach-Murchertach mac Domnaill dían di bliadain don flaith lánfíal rop é rí in borrfaith cen brath nóco torchair la Dondchad Dondchad mac Domnaill na ndrech ropo leis Temair tollmech.
bliadna dó derb lend co n-erbailt iarla Herend.
Oenbliadain i rrigi réil do Domnall mac Dondchaid déin tair i táeb na halla darochair la hectranna.
Muridach mac Domnaill daith cunnid in chomlaind choicdaig.
tri bliadna ós Chluain Chobthaig cain ro ndorchaig éc anapaig.
Diarmait mac Dondchaida daith bliadain i flaithius firmaith.
mmudu dochuaid con chaill tiar i cath Ruba Chonaill. Conchobor caem.
a mathius ós Herind.
n-ardflathius. is éc atbath rí in Broga degmac duanach Dondchada.
Deich mbliadna i flaithius nar fóen dó do Mael Ruanaid rocháem atbath mac Dondchaid dil rí in borrfada 's in bissig.
Dí bliadain flaith in meic maith.
dar éis Mael Ruanaid in raith.
ro marb na brethlaind co mblaid Mael Sechnaill a derbrathair.
Mael Sechnaill saer a Slemain.
mbliadna déc na degaid.
atbath iar mbuadaib co mblaid mac Mael Ruanaid co rogail Lorcan mac Cathail na crích dí bliadain i flaithius fríth rí for Midi mall na miach coro ndall Aed Findlíath Dondchad hua Conchobuir chrúaid da sé mbliadan band for búaid la Fland in tochuir cen tar dorochair mac Eochocan.
Fland mac Mel Sechnaill amra bliadna os Banba; cia tír naro threnglacc trell noco n-erbailt rí Herend.
Hua Mael Sechnaill cen omon tri bliadna do Chonchobor.
malle ro Niall n-Glundub ngel dorochair grian na n-Gaedel.
Domnall mac Flaind fuair bliadain eter Chluain is chorr Liamuin rod marb ciarbo glond co ngail Dondchad dond a derbrathair.
Donchad cen bét cen binne fuair éc i n-ech Mide.
fúair iarla Crinna ba cet.
bliadna finna fichet.
Fuair Oengus airdairc cen ail iarna athair oenbliadain.
cét lín a chatha co n-erbailt mac Dondchada.
Dondchad mac Domnaill diamra ro chaith oenbliadna ro marb flaith gót in gossa Fergal óc mac Oengusa.
Fergal fuair ráite co rrath coro n-indarb Congalach oc Luain Iraird co cliaraib nínro n-uair acht oenbliadain.
Oenbliadain aile do Aed do mac Mael Ruanaid ro cháem.
fuair bás na chomland chatha la Domn all mac n-Dondchada.
Domnall bliadain co ba thrí bord ro Liamuin in lethrí bét do chlaind Chobthaig cliaraig éc meic Dondchaid drechmiadaig.
Carlus mac Cuind meic Dondchaid.
remes mbliadan mborrfuid.
and dorochair hua Flaind Fáil ait i rrollsat Gaill crithgair.
Murchertach riagla lat sain bliadna fo chethair.
fuair forlund ic Druim Chriaig cain la Domnall mac Congalaig.
Cóic bliadna do Mide maith fás cen tige cen degflaith.
Fergal ro chrechaig cech claind ra dered flatha Domnaill.
Coic bliasna coir flathius Mael Shechnaill echmóir.
rí mór Mide co millse ec atbath issin Chro Inse.
Mael Sechnaill Got a cethair éc olc ra scar ra bethaid.
mbliadna Rena rubnib dán cosin cath i mac Móin Milán.
Domnall dí bliadain a band co torchair la Mael Caland.
roba rí Midi na mmol dia éis ro gab Conchobor.
Dar éis Domnaill delbglain dil ro gab for Temraig tírig.
bliadain deich dron iss ed ro feith Conchobor. Conchobor mag Mide maith nachorb anfine in ardflaith.
do láim Murchada meic Flaind dorochair hua Mael Shechnaill.
Secht ríg da fichet ríg rúad iar Con all Breg ni bec slúag.
co Conchobor na ngním ngle is é lín ro gab Mide Síl Aeda Sláne na sleg S Íl Aeda Sláne na sleg dia sásar mór ríg ragel.
innisfet ara mathius a n-aided a n-ardflathius.
Ba flaith Aed Slane na slat ré choic mbliadan cethorchat co torchair in rí do rind la Conall ngasta n-Guthbind.
Conall Loeg Breg ós Boin bricc a cethair don ríg roglicc.
dorochair i cath Odba.
la Oengus n-óc n-ardomna.
Conall Cerna & Clettig cóic bliadna ós cach banlettir.
lasin Conall n-Guthbind ngle dorochair oc Loch Threithne.
Ailill Crundere cliaraig bliadna acht oenbliadain.
la Conall nglic glan dorochair oc Ath Go an.
Gabais Diarmait Blaithmac bán a cóic ficet ni furáil da ardrí Herend uile.
ros marb in teidm tondbuide.
Conaing mac Congaile Cuilt.
bliadna os Boind bláthbuic; co torchair isin debaid la Diarmait mac Airmedaig.
Sechnassach mac Blaithmeics braiss bliadna os Bregmaig barrglais.
Dub Dúin rí Corpri co rath leis dorochair Sechnasach.
Sé bliadna Chind Faelad aird meic Blaithmeic buadaig bithgairg.
dorochair rí Cairn Chachta issin maidm la Finnachta.
Finnachta fichi bliadan báe in Heriu ca ardriarad; i n-Grellaig Dollaid co ndath dorochair la Congalach.
Congalach a cluin co n-erbuilt i Taltenbruig.
bliadain i flathius Néill na ndath coro marb in cáem Irgalach.
Irgalach mac Conaing cain mbliadna d'éis meic Cernaig.
dorochair Irgalach án.
tess oc Inis Mac Nessán.
Da bliadain ós Bóin bladaig d'Amalgaid mac Congalaig.
dorochair la Conall gle tair oc Cill scothair Scire.
Conall Grant hua Cernaig crúaid bliadna ós Bregmaig bratruaid.
dorochair i lló in madma la Fergal na find Banba.
Bliadain Fogartaig na feb co torchair i cath Delgthen.
rí Fotla & rí Fabair la Cinaed mac Írgalaig.
Cinaed bliadna fá dó ós Herind nf himmargó ro marb Flathbertach find Fáil.
cath Dromma caiss Corcáin. Conaing Crach costid ri sain mbliadna aile os Bregmaig.
fuair aidid la Aed ciar fell i ndorus Ailig Rigrend.
Se bliadna ruirac co rogail Inrechtach mac Dungalaig.
n-Dún Chromtha cétaib gal and dorochair la Dungal. Dungal Cnogba co cliaraib a sé fa dó acht oenbliadain.
cath Emna Macha i mmaig dorochair mac Amalgaid. mbliadna radit na raind do Chongalach mac Conaing.
Dondchad co rath co rogail.
rod marb i cath Forcalaid.
mbliadna co cath Liac Find.
dó do Diarmait ba deglind i ndígail abbad Tuilén dodrat Dondchad i nderglén.
Dá ndeich sé bliadna ar bladaib do flathius Flaind meic Congalaig oc Manistir Móir molaim dorochair hua caem Chonaing.
Cernach hua Congalaig caiss.
sé bliadna os Taltin toebglaiss.
dorochair i taig Cnogba la Cinaed cruaid comchalma.
Cinaed dar ési Cernaig.
a sé déc i trom Themraig.
Dún Sinche ria samain rod marb hua cruaid Congalaig. Cummascach da bliadain i fos flaith os Bregmaig na mbendchros i n-Daim Liac Cíannain canair marb hua ciallmair Congalaig.
Cinaed coic bliadna cia bé co ár torsech Treote.
coro baded mac meic Flaind lasin flaith la Mael Sechnaill.
Secht mbliadna fichet sain sluind ropa rí Fland mac Conaing.
cath Chilli Hua n-Daigri a díach dorochair la Aed Findlíath. Fichi bliadan a cóic cen chrád mac Cellaig find Flannacán dorochair la sluag Gall gargg i mmulluch Cerna chlaidard.
Secht mbliadna Mael Finniain áin degmeic luchair Lannacáin.
Inber na mac Bárc atbath hua cháem Congalach Tri choic bliadan bil da brathair do Mael Mithig Lorcan cen len rod marb Fland mac Mael Finnéin mbliadna Flaind cosin cath i torchair la Hu Echach. Aed mac Mael Mithig miadaig niro chaith acht dí oenbliadain dorochair Aed in Broga la Oengus mac n-Dondchada.
Congalach in t-iarla in t-abb ro chaith mbliadna fichet.
la slúag Lagen & Gall dorochair oc Taig Giugrand.
Glanfiche bliadan co mblaid do Domnall mac Congalaig.
oc Taig hua mac Buiden mbrogda docer culen caem Chnogba.
Oenbliadain Dondchaid na ndám co torchair la Claind Colman.
bliadain Murchertaig maill co torchair la Mel Sechnaill. Íarra lat iarmothá sein a baird Fintain a eolaig; or nach fail sunda co se saegul síl Aeda Slane.
Immacallam in dá Thúarad A Dna mac Uthidir de thúathaib Ól n-Écmacht ollam Herend i n-écsi & filidecht.
Atacomnaic mac laiside .i. Néde.
iarum in macsin do foglaim écsi i n-Albain co Eochu Echbél. ro buí i farrad Echach corbo eolach i n-écsi.
laa and in gilla co mbuí for brú mara. arbá baile fallsigthe éicsi do grés lasna filedu for brú usci. Co cuala in gilla fogur issin tuind .i. córus cainiuda.
torsi & bá ingnad leis.
Rola iarum in gilla bricht forsin tuind coro fallsiged dó cid ro mboí Co tárfás dó iar sain conid ac caíniud a athar ro buí in tond & co tucad a thuignech do Ferchertne file.
ro gab ollamnas.
nn-inad a atharsom .i. Adnai. iarum in gilla dia thaig & adfét dia aite .i. do Echaid. asbertside fris eirg do tír i fectsa.
ni thalla adar n-écsi ar ndís i n-oenbale.
uair forosnaí th'eicsi duit it ollam ar eolas.
iarum Neide reme & a trí brathir leis .i. Lugaid. Cairpre.
Cruttíne.
Docuridar bolc belce dóib for conair.
Asbert fer díb.
dia n-apar bolc belce. Uair na fetatar lotar for culu co Echaid co mbátar mís aice.
Lotar for conair doridisi.
docuridar simind doib.
Asbert fer dib.
dia n-apar semind. Uair na fetatar lotar for culu coa n-aiti.
Documlat úad i cind mís aile.
Docuridar gass sanais dóib.
Uair na fetatar cid dia n-eper gas sanais.
tiagait for culu co Echaid co mbatar mís aile aca.
Oro íctha dóib trá a cesta documlaiset do Chind Tíre.
iar sin do Rind Snóc. Documlaiset iarum a Purt Ríg dar fairgi.
corra gabsat i r Rind Roiss.
as saide for Semniu.
for Latharnu.
for Mag Line.
for Ollorbai.
for Tulaig Roisc.
for Ard Slébe.
for Craíb Telcha.
for Mag n-Ercaite.
for Banna.
iar n-Uactur.
for Glend Rige.
for Tuathaib Hua mac Bresail.
for Ard Sailech fris raiter Ard Macha indiu.
for Sídbruig na hEmna.
Is amlaid dano documlai in mac & craeb airgdide uaso.
uair iss ed no bíd uasna hanrothaib.
Craeb óir im uasna ollamnaib.
Craeb umai úasna filedaib archena.
Documlat iarum dochum Emna Macha.
Docuridar dano Bricriu doib.
forsind aithche Asbertsaide friu dia tuctais a lóg dó ropad Néde bad ollam Herend.
triana chomairle & triana impide.
Dobert Neide lenid corcra do cona cumtuch oir & argait.
Asbert Bricriu ris dula coro suided i n-inud ollaman.
asbert riss ba marb Fer-chertni.
ba hand baiside fri Emain atuaid oc tuidecht écsi dia éicsinib.
asbert dano Bricriu ní geib fer amulchach ollamnacht i n-Emuin Macha.
arba naídentasom araí n-aisi. Gabais Neide lán a duirn dond eór & focheirt brict fair conid ed dommuned cach ba ulcha baí fair.
co ndessid i cathair ollaman. gabais a thugnig imme.
Tri datha na tugnigi.
.i. tugi do ittib én ngel ar medón.
frosbrechtrad findruine forind leith ichtarach dianectair.
fordath fororda forind leith uachtarach.
Bricriu iar sain co Ferchertni. asbert ris.
Ba dirsan a Ferchertni do chor a hollomnacht indiu.
Ro gab fer óc airmitnech ollamnacht i n-Emuin.
Na lond Ferchertne fri side.
is tech rigda co mbaí forsin irlár. a lám forsin gabail.
condid and asbert.
Ciasu file.
Loc tra dond immacallaimsea Emain Macha.
Amser dano di amser Conchobuir meic Nessa.
Persa dano Nede mac Adnai de Chonnachtaib.
vel is de Thuathaib De Danand dó amal atbeir féin issind Immacallaim.
macsa Dana.
Dán mac Osmenta & amp Ferchertne do Ultaib.
Tucait a denma .i. tuignech Adnai do thabairt do Ferchertni ó Meidb & ó Ailill.
iar n-éc Adnai.
Co tanic Neide mac Adnaí a hAlpain amal atrubrammar co hEmain co ndessid i cathair ollaman.
co toracht Ferchertne istech & co n-epert ic fascin Nédi.
C IA SU F IL I F IL I I MM A L I
T UG EN—C O N-A LL I.
.i. Cia suí filed imma llaigend in tuigen co n-álli.
D OD ON AI RB I AR C ET UL
C HR ET H.
.i. dodonasbénand iar cantain a aíi.
a éicsi.
A D EC IM F EL MA
.i. Is amlaid atchiim conid mac foglamma.
F ÉR D ES R OG RE IN D
.i. Is de ra orddaig a greind dond éor.
N-A IR B C HR ET H C HE TA IL .i. in bali ata á cantain a écsi. C IA SU F IL E F IL E N EI T
.i. cia suí filed in fili as Nede.
vel in file notlach.
Ni chuala cuich inní meic Adnai ní chuala co n-immud fessa.
vel ni chuala combad ní etir mac Adnai.
Ni C HU AL A C O
S OL MF IS.
.i. ní chuala co fiss solam aice.
Mell suide dar ninu Néde.
.i. Is aíbind in suide i ndessid Néide.
vel dano darmo littre is melta Nede don tsuide i ndessid .i. suide i cathair ind olloman.
Rad n-onórda in so atbert Nede fri Ferchertne.
Arsan.
A mmo sruith.
.i. a mmo suí ind raith.
Suí coisc cach suí .i. is súthemail tecosc cech suad.
Suí cech anim aisc .i. dlegair de suid aisc cech aneolaig.
Asecha riasiu rofiastar .i. dena ar sofégad riasiu dogné feirg rind.
Cia aisc.
Cia súg .i. cia súg aisci móri fogebi form.
Fo chen cid sathchíall suthe .i. Is mochen limsa docheilsiu áith súthemail a Ferchertni.
Séim anim ocnait.
mani chiastar ceird.
.i. Is étrom vel is bec ind anim do neoch a bith óc menip cesti fora eladain.
Cing mál .i. cémnig a uasail innas as dligthechu.
Mithadbait .i. is míthaidbsiu sain innossa.
Mitharfaid.
is míthasselbad o chíanaib doratais form.
Domairbir fiadfath co rrubec .i. dorónad mo thairbert do biud & séot ar m'foglaim órbam bec.
Ro selai delai fir muaid moínig .i. ro denusa sini ind fir maith moínig.
ica rabatar moíni na hecisii.
Echu Ceist a gillai forcitail can dodechadais.
N ede.
Nihandsa.
A sail suad .i. a comaitecht suad.
A commur gaíse .i. asin baile a tá comimmad na gaíse.
A forbthib fio .i. assin baile a tá forbthecht in mathsia A lluachair throgan .i. assin baile i fil lí chóir na heicsi.
vel trogan ainm do turcbail deirg na grene sin matin.
A caillib .i. a noí collaib na Segsa.
Crínmond .i. crethmon .i. creth aí & mon cles.
a caillib dí assa mbenaiter clessa na súad tanacsa.
A cuardaib ane.
.i. a caí uird inna fíraíi.
inna fíréicsi.
Asmidetar fír iar febaib .i. do réir a n-eolais.
forcantar fírinni. .i. i mbrithemnaigther fírinni.
funethar gó .i. i fescrigend gó I fegaiter datha .i. find i mmoltar. dub i n-aerthar.
rvel I nuigter dana .i. immon foglaim.
Os tussu a mmo sruith can dollod.
Ferchertne Ni handsa.
Iar colomnaib aíse .i. iar colomnaib sé áes in duni.
Iar srothaib Galion .i. Boand.
uair is ic Laignib atá & atibseom sruth immais eiste.
Iar síd mna Nechtain.
.i. ainm do Boind ben Nectain.
Iar n-ól dí digi inmais dosom a Boind dodechaid.
Iar rig mna Nuadat .i. iar nirt filidechta Nuadat .i. Nuado Necht ainm filed do Lagnib.
is dó ba ben Boand.
AR F UT HI UR G RÉ NE
.i. iar ndegthír inna haí grianda .i. inna heicsi.
Iar n-adbai escai .i. Rofitir in n-adba i mbí int ésca i llo.
in grían i n-aidchi.
vel iar n-aidchi thanic.
issin ló deside tánic.
Iar srinci óic .i. iar sreing uaim inna haf óci.
vel inna hai as forcthe.
vel iarmo sreing oic .i. nomen alicuius partis paruae quae sit in ore infantis in utero matris.
cuius nomen est srinci.
Ceist a gillai forcitail cia th'ainmsiu.
Nede Ni handsa.
Robec .i. i persaind.
Romór .i. i n-eolas.
Rothet .i. réid im étail mad gudi nod gesta.
vel ro thatnid uaimse.
Rochtot .i. ro chotut é ri écin fair.
Rosre tened .i. am rossir amal tenid.
vel roseich cucut minchrecad amal tenid.
Tene feth .i. Tene na haí .i. foclad co n-imdergad.
Fogroll sese .i. fogur oll in tsofessa ocum.
Sopor somma .i. am topur co n-immud eolais.
Slocrech dána.
.i. claidim aí mo dána.
Droncherdach .i. am díriuch im eladain.
Co teinm a tein .i. co tenmnech amal tenid Os tussu a mmo sruith cia do ainmsiu.
Ni handsa.
nessu célaib .i. nesso ciallaib.
Cur fethach .i. am cóir ic fethugud aí foaisnís .i. o fir adgair.
Freisnis .i. o fir adgairther.
Fochmorc foruis .i. ata fiss finnitnech acum dia n-athchomarter dim.
Fíthe cerda .i. dluthaim eladain.
Comrar dana.
.i. cométaim d n.
Dramm de muir .i. is dírim in muirse na hecsi.
Ceist a gillai forcitail cia dán dognísiu.
Ni handsa.
Romna rossa .i. romnad aigthe ic aerad.
vel ic molad co tí a nnáre im thidnacul sét dond filid.
Rind feola .i. fáebur áere i feóil intí na tincand immo dán.
Fonoch feile .i. fonige na hagthe tria molad.
Foscnad anbli .i. nemnári oc cungid neich.
Altram creth .i. foglaim écsi.
Cluith do thúr .i. in lucht in mbf enech do thúr.
Tochmarc fáth .i. fochmarc inna heicsi.
Cerd cach mbél.
.i. eladu cech duni do foglaim ar dáig forcitail caich.
Bruud n-immais .i. scailid immad rofessa do chách.
Imscothud n-insci .i. séim scoithes a indsci conna bít faidb Imsci Ng bic .i. biim i llepaid immalle fri ríg.
Búar súad .i. airchetla beca.
vel airchetla mora.
ara tabraiter bai do suid, Sruth fail .i. aiste imda.
vel immad na hecsi.
vel fál gotha cáich.
vel Inis Fáil.
Forcital n-imda .i. fogla im do écsinib.
Áil ríg risi rede .i. is áil dona rigaib na scéla taitnemcha uaimse.
Os tussu a mmo sruith cia dán dognisiu.
Ni handsa.
Foram cotaith .i. forsemnigud do chungid seoit & bííd.
Costud sída .i. álim síd do chách .i. brithemnas do chach.
Sretha fairne .i. seoit do fairind .i. srethugud a dáme for fecht féle .i. cétadaig aígidechta duni do thig a cheli conid lánbiathad dliges iarum in n-aidchisin.
acht corop deithbir no n-imluade.
a biathad iarna dáim & iarna grad & iar n-úasli & iarna lín.
Gnáth les immorro dó cech tan rachas o sain immach.
ní dlig acht lethbiathad & ni dlig cid éside menip ra deithbir dig.
Fochoid ocnóe .i. is fo chataid biim con ríg co mbiim i n-amsa.
Noud cerda .i. erdarcaigim eladna.
Cossair ócríg .i. biim for comdergud fri ríg.
Riascad Boinne .i. indsce ind immais docing iar mac Boind .i. Ro ascim na cnú docuridar Boand .i. cnoi ind immais.
Briamon smethrach .i. bri briathar & mon cles .i. cles briatharda sin dognítis ind filid .i. cenéle nemthiusa in sin .i. smitt a chluasi do gabáil inna láim .i. amal ná fil cnáim and sin.
is amlaid na fil enech vel nert acontí écnaiges in file.
Sciath Aithirni .i. áer & glám dícend & áilges.
Ailges .i. gudi ail dobertis ind ollomain for cech oen dia túaith im sechtmad lóig a einig cech aín iarna grad & iarna thochus do thabairt dia ollomain dílis do chind airm & étaig.
dó ria techt i tír n-echtrand.
Bá hí im a chommaín sin ond ollomain .i. tobuch dia thuathaib a cruid dar cocríchaib dia n-argtis eat .i. tria rennaib áer & glám ndícend bale i femdebtais im assec tria brectrad molta.
arrosegat renna na n-aer conair nach rochet renna na n-arm. Erraind n-ais a sruth buais .i. is uais ind rand rosiacht ar immad a dagfessa .i. ollomnacht Barand immais .i. is lia ind rand immad in tsoais fil acum .i. na n-asti.
bííd a bara forsintí nom cráide co ndenand a aír.
Aicde menman.
.i. do réir menman cáich no mmolaim.
Minairbe cerd .i. aiste beca.
Costud réil .i. sídugud solusta do chach.
Rissi ruada .i. scéla gaiscid & imdergtha cáich riana briathraib.
Rout noithe .i. erdarcaigim aisti iar setaib dligid.
Némain i fothud .i. is gilidir némaind aní fothaigim.
Furiud fáth .i. fethnaigthir seoit damsa.
Iar nath .i. iar n-asti.
Ceist a gillai forcitail cid fotlaimtherso .i. c'eret not luamnaigther.
Ni handsa.
mmag n-aesa .i. i forlethet aísi thegim. sliab n-oíted .i. i n-ard na oíted .i. i n-óclachas. fiadach n-aise .i. issin n-aís fathaig i tucand nech fátha. lluna threith .i. i llenmain ríg inna magrianan. nn-othrai .i. i n-adbai. uathuinni .i. i n-adbai úre & chloche .i. úath úir & ond cloch.
Eter othain & a chend .i. eter in n-adnacul & in mesrugud.
Eter cath & a fuath .i. sídugud eter lucht in chatha.
iss ed is fuath issin chath na hairm.
vel eter fid & a imscothad.
eter fid & tech .i. conara.
eter imda & airidi.
Eter triunu Tethrach .i. eter na treono Tethrach .i. ainm ríg Fomore.
Eter sostu siloin .i. eter na sostuda i silend cach .i. taige na mbriugad.
rvelvel silóin .i. imda dessi & tríir.
vel síloin .i. sil daglaech.
vel siloin .i. ili sceo oen.
Eter sruthu íuil .i. eter srothu ind eolais imdai .i. ind forcitail.
Os tussu a mmo sruith.
fotlaimtherso. Ni handsa.
sliab ngraid .i. i n-uaislidetaid na ngrád. commuin fáth .i. commuin na foglamma. fuithriu aesa iúil .i. fothir ind aesa iúil .i. uasail. n-ucht n-osnai .i. i n-ucht na sona .i. na rríg & na mbriugad. n-inber raithe .i. i n-inber ind ratha .i. i n-ollomnas. n-oenuch thuirc thréith .i. i n-oenach meic ind ríg .i. clúim & cholcid. rvel I fochataid fer nai .i. is fo chataid na fer nua .i. na rríg nua biim.
vel fo chátaid na scíath ferna.
fanu folerbad fal romiad .i. is fán i mbíd immad na fer romiadach i mbás. Ceist a gillai forcitail.
Cisi chonar dollodsu.
Ni handsa.
for clar find fessa .i. for clár da less .i. in loc asa téit ind noídiu.
For cúl tréith .i. ulchi fri ulchi frisin ríg biim .i. i frithchetfaid ina imdai.
For fidrád n-ais .i. iar cach aís i n-araile vel for fathrath ind fessa nuíi.
na hecsi.
For drumni daim inn air .i. for drumni in daim aires in n-aír.
For soilsi samlaam .i. mo dán trén amal solsi ind laí samraid .i. in tan bís caín domnach is menic mac luan alaind ina diaid.
For maethla matha.
.i. forsna maethla mathi .i. mess & torud.
vel na n-aiste.
For dructu déa.
.i. ith.
vel cenele forcitail.
For unce n-etha .i. uate ind etha .i. becan do arbur la biad n-aile dó vel for óenchoí ind iatha .i. ind feraind.
For ath n-uamain .i. for in n-aí n-áith is uamon la cách .i. ind écsi.
For sliastai sadbai .i. sliasait fri araile frisin ríg in tsoadbai i mbí i tig midchuarda.
Os tussu a mmo sruith cisi chonar dollodsu.
Ni handsa.
for echlaim Loga .i. is e Lug arránic óenach & liathróit & echlaisc.
For luani mban mbaeth .i. for lonloingiu ban vel chiche ban ro diul.
For folt feda .i. for dagalt feda & déich & réime & rvelvel cranna gai.
For cend ngai .i. i commaid ríg ar 's é is chend isin táth.
vel claidib .i. techta n-anruda.
For fuan n-argit .i. etach co n-argut.
For creitt cen fonnad .i. eich cen charpait.
vel for creit in dána.
For fonnad cen chul .i. for carpat cen chlaine.
For trian fessa Meic ind Óc .i. ní fitir cuin atbela & cia haided no mbérad & cia fót forsa n-epelad.
vel fot geni & fot a bais & adnacuil Ceist a gillai forcitail cia doaisiu mac.
Ni handsa.
Macsa Dana .i. im macsa ica tá dan.
Dan mac Osmenta .i. iarna múnud damsa co úais.
Osmenta mac Imráti.
is tuisechu in t-imradud oldás in.
munud uais.
Imradud mac Rofis .i. is tuisechu in sin oldás imrádud a foglamma o neoch.
Rofis mac Fochmairc .i. is tuisechu in dagimchomarc forin fis oldás in fis do bith oc neoch.
Fochmorc mac Rochmairc .i. is tuisechu in roimchomarc ón magisteroldás a dagimchomarc on descipul deside.
Rochmorc mac Rofessa .i. is tuisechu in rofis do bith oldás in roimchomarc.
Rofis mac Rochuind .i. is tuisechu do neoch rochodnaige aice andas foglaim do denam aice.
Rochond mac Ergnai .i. is tuisechu etargna vel intliucht do bith aici oldás codnaigi do thasselbad dó Ergna mac Ecnai .i. Is tuisechu do neoch in t-ecna do bith i n-anmain oldás a thasselbad.
Ecna mac na trí n-Dea n-Dana.
na tri dei Dana.
tri meic Brigti banfili .i. Brian & Iuchar & Úar tri meic Bressi meic Eladan & Brigit banfile ingen in Dagdai Móir ríg Herend a mmathair.
ainm dóside in Ruad Rofessa atberar sund.
vel Cermait & Dermait & Aed.
Brigit banfili ingen Rúaid Rofessa.
.i. ainm don Dagda.
Ruad Rofessa mac na n-ule ndana .i. mac oca mbí in dán uile.
Is aire dano beres Nede a genelach cosin luctsa ar is occu ro buí suithe na hécsi co comlán.
A dualus a aíse dano atbeir Neide conid mac cech oen dibseo diaraile.
aris é in t-athair leis intí bís i rremthechtas. is é in mac intí bís i tiarmoracht.
Os tussu a mmo sruith cia doaisiu.
mac.
Ni handsa.
Macsa fir ro buí nad rogenair .i. Ádaim.
aradnacht i mbrú a mathar .i. i talmain. Ro basted iarna écaib .i. i césad Crist.
Arnaisc a chetgnúis .i. is é cétgnuis dochuaid i mbás peccaid.
Cétlabrad cech bí .i. á Iachtad cech mairb .i. ach.
Ailm irard a ainm.
.i. is uasal & is ard a ainm .i. ailm .i. Adam.
Ceist a gillai forcitail.
in filet scéla latsu.
Filet écin.
Scela mathi muir thorthech .i. im iasc & rvel Tracht ruirthech .i. Roirthach do longaib & bárcaib.
Tibid fidraid .i. bolga in blátha.
Techtait fidlaind .i. tiagait ass na lanna co ff .i. in gentliucht.
Fechait oblaind .i. ablanna & corp Crist.
Asait ithgoirt .i. Asaid ith isna gortaib.
becha maíni .i. immad maíne bech. vel is imda somaine issin bith.
Bithsorchi .i. solus.
Síd subach .i. fáilid.
Sam sogar .i. is dagthorthech in samrad.
Sluaig rathaig.
.i. gabait rath o ríg & doberat diarailib .i. d'aes dána.
Ríg griandai.
.i. solustai.
Gafs adamrai .i. admórdai.
Echtraid cath .i. Regait ass na catha.
Cách dia cheird .i. fora eladain ndligthig.
Fir d'fogail .i. do dénam gaiscid.
Grés for mna .i. nná fri druine.
Munbrec láith .i. latir grega i n-imriadaiter.
Muín gárit .i. gárit maíne dona filedaib dar cend a n-aiste.
Laith lán .i. bid comlán in flathius i mbiat sain.
Lán cach cerdd .i. bid comlán cech eladu.
Caín cach fó .i. taitnemach cech maith isind amsirsin.
Fó cach scél.
Scéla mathe.
.i. is maith cech scél atchuas anuasana.
Os tussu a mmo sruith in filet scéla letso.
Filet écin scéla uatha olc amser bithbias.
mbiat ile cenna. mbiat úate enig. arbebait bí banmessu. .i. epelait na henig ona beoaib.
iar firmessamnacht.
Biaid búar in domain dithoraid .i. cen lacht vel cen dáir.
Dichrechnaigfit fir feile .i. nare vel guth cen einech.
Friscichset midaig morflathe .i. friscuichset as na mmórflathe móra vel miadacha.
Biat olca Biat uati rig .i. iar ndligud.
Biat ile anflathe.
Bit dala athisi .i. biat imda daini co n-aithis forro.
Bid ainmech cech duni.
Dobebat iar curiuch carpait .i. epelait ass na carpait iar cóir fích.
Conmelat n-amait Niallmaige .i. Ériu.
Niam fir febaib .i. ni hanacol do neoch a firinni nach a thochus.
Fessaiter im chella cathasa .i. fichfiter catha ac cosn am na cell.
Bid furside cech dán.
Bid furglide cech gó Ragaid cech oen assa richt .i. assa dirgidetaid.
la úaill & dímmus.
cona fogentar feb .i. tochusa.
na haes .i. sinsirecht.
na enech .i. im eneclaind.
na hordan .i. im grád.
na dán .i. im filidecht.
na forcital .i. im legend.
Forbrisfider cech trebar .i. gabail a eille ond áes dímaínech.
Bid pauper cech rí .i. bid bocht cech rí cen chuind tairismi oca .i. tri cuind tairismi dlegair don ríg oca .i. tri puirt.
Dimicnigfider cech sáer .i. cech socheniuil.
Conutastar cech dóer .i. conturcebthar cech drochcenel.
Cona aderthar Dia na dune.
Dobebat flathi ria n-anflathaib.
la fursmalta fer ndubga .i. la formailt na fer oca mbít na gai duba.
Dobaidfither cretem .i. cen adrad Dé Ro fuasnabthar adbarta .i. cen tabairt edbart.
Focichsiter solaig .i. cemnigfiter for sailgib na n-ecailsi a gait estib.
Docichliter cella.
Forloscifiter ecailsi.
Arfássaigfiter culi cessachtaig .i. cen biad intib.
Airdibada dochell blatha .i. mess & to rud.
Artisat toraind audbretha .i. Toitsat ass na toraid triasna gubretha.
Adbeba cach a choí .i. epelaid cach a choíi.
a chuaird gemrid fora doercheli .i. fora dóerbiatachu.
arni biat aci biataig. tria olc na hamsire.
Forcichret for collaib coin congala.
Co tossnófa cách fora dáim tria duba & díbi & dothchernas.
.i. cach fria daim dia marbad .i. im anfalti & im dailus.
dothidnacul. Attach ndaibri & dibi & dothchernais fri diaid in domain dedenaig .i. Ragaid cách i mmunigin a daidbri & a dothchernais.
nderiud domain. Dala ile fri aes cerd .i. tair imbárach vel innairther.
Fochiura cách cainte do chániud dara chend .i. cennaigfid cách cáinte do imcháined dara chend.
Dobera cach crích for araile.
.i. ar dochill.
Echtrannfaid fele for cach dind.
connach ain lepaid na luge .i. fellfaid cach for inti bias ina lepaid.
Genfaid cach a chomaithech.
Mairfid cach brathair araile.
Genaid cach a choimthechtaid di chomol & comlongud conna bia fir na enech na hanim and.
Immuscredfaifet duthernai .i. immuscraidfet drochthigernai ara lín.
Immusnaerfat anflathi .i. lécfit a n-aír La anfeth cach duba.
Doirtfiter grada .i. tusliud.
Dorromnaibter clerchechta.
.i. brécairecht.
Dimicnigfiter suid.
Sóifit ceóil co bachlachu.
Sóifid fiannas i cella & i cleirchiu .i. étaige amsaide vel cumri.
Saifither ecna i ssaíbretha .i. gebthair ciall ecoir ass.
Soifid dliged flatha for eclais .i. Rath do thabairt dond laith a eclais.
Sóifid annach i corraib bachall .i. i n-aes ngráid.
Sóifid cech lanamnas i n-adaltras .i. i rreib irgarthaib.
Soifid roúall .i. sechtair.
roimtholtu i mmaccu aithech .i. grád Fene vel chille.
Sóifid rodíbi & rodochell & rochessacht i córaidi .i. i mbrugaidib cen chathim cen tidnacul.
Combtar duba an-anai.
.i. co mbatar dorchi.
Sóifid rodruine i n-ónmite.
atchessa .i. athcisaige.
Co sailfiter etaige cen líga .i. co n-aicfiter étaige cen datha .i. cen imdenma óir is argait.
Soifid esmbretha i rrigu & tigernu .i. soibbretha & fingala.
Sóifid digaire & rosire i mmenmain cech dune .i. menma mór.
Conna fogenat mogaid na cumala a comdedu conna cechlat ríg nacha cocerta.
conna coistifet ind airchinnig fria manchu & a mmuntera.
cona fodena in císaige craic a dligid dia flaith .i. abbad do erraid.
conna fogena in manach dia dilius.
cona fodema in ben brethir a cétmuntire uaste.
conna fogenat.
meic & ingena a n-athre.
nach a mmathre.
cona urerset felmaic a fithithre.
Sóifid cách a dán i saíbforcital & i saibintliucht do chungid derscaigthe dia fithithir corop maith lasin sosar bith ina suidiu.
a sinser uasa chind.
conaba imdergad lasin ríg vel lassin tigerna ragas do sainól vel sainithe ar belaib a chele fodngena.
vel ar belaib a dámi & a thascuir dodisia.
Conaba imdergad lasin fer trebtha bith ic longud iar n-iadad a thaige frisin fer cerdda renas a ainech & a anmain ar bratt & ar biad.
co sáife cách a óil fria cheile oc sainól & oc sainithe.
Co llinfa rosant cach ndune.
Co rirfe in fer uallach a enech & a anm a.
in ar lóg oenscripuil.
Dichrechnaigfither fele.
dínsémtair popuil.
dibdabtair flathi.
dinsémtair gradai.
digradaigfider domnach.
diromnaibter littre .i. saebchiall estib.
vel cena ndathug.
ud.
Dichlannaigfitir filid .i. conna biat filid acht baird nammá Forbuascaigfider firinni .i. fíroscaigfider ass ind firinni.
Forosnaibter gúbretha in domain dedenaig.
Forloscfiter torthi iarna tadbsiu.
iar la tola n-echtrand & daescarslúag.
Biaid forlucht for cach bruig.
Brogfaitir cricha i rroilbi.
bid romag cach rofid.
bid rofid cach romag.
arfogena cach lín a muntire. .i. biaid a ord i mbreith a muntire i calad.
Ticfait iar sein tedmand ili ancride.
Atcha ellma uathmara.
Lochait bledmand crand .i. biaid dorchatu and in tan blaidfait na craind ic maidm.
Gaim dullech.
sam subach .i. dorcha.
fochmuine cen messu.
errach cen blathu.
marta la nuna .i. gorta.
edmand for cethraib.
bedcacha.
Cathcharpat serda A Tchondarc and carput féig foduirn fethamail findruine.
co llús co llúas co llangliccus.
co pupaill uanicda Co fertsib findruini.
Co rrothaib finduma.
Co creitt uraird dírig drésachtaich dásachtaig caemchnessairt cholggfata.
cholggatchain.
Co carput chraeslethan chraesluath.
arda n-echaib cróda comardda. At íat bágaig bruiche bolgruisc.
At é dronchobcha.
At íat cendbeca cruindbeca baslethna.
leslethna.
Cruich lúig.
At iat redgcaig bedgaich bolgsróin bruinnideirg co lluas ainle vel chliabaig dar cétroí vel side gaethe dar cend magdaire machaire.
Is é tricci & tarpigi & trebarluas connagat na eich ardmora aibinni atchonnarc amae.
Atchonnacc and araile ech luath lutlugmar luglemmennach.
maignech tairngech fulud cetharchrua.
lúth buada beres conbenas.
Aíblech tened trichemruaid taitnes dar craes a globarchind.
Dofuil araile and ech cenand cael coscrundfata seng seta seredchael.
casmonggach chaschairchech drondub dualach dualbras irforad ard imamnais.
Dofuil sin charputsin laech foltfind foltlebor nirt chomsid cumachtaig.
lainech derg daigerla na láim.
hí ar derglassad anflaith uas én etarluamnaig uasaib dó Dofuilet tri fuilt arin laechsin.
folt dond fri tuind.
folt find iar n-irmedón.
mind n-orda ra tuigedar.
tibri cechtar a da grúad ruithni cecha tibri dibside.
meic imlesain cechtar a da rosc.
rind glasgorm gér lais.
meóir cechtar a da lám.
Dofailet araile cechtar a da choss.
Fuan casscorcra imbi.
Mílech óir deirg issin brutt osa bánbrunnichair.
Dofuil léine slemunchael sítaide i caustul ra gelchness dó Dofilet cethri léinti fichet tarsibsin ammuig anechtair.
aris iatsin bít ri baccaib & refedaib dósom. Dofuil cathchris comlaind imbi.
Congeib ó chond a leisi co holl a ochsaille.
Dofuil inar fandchlechtach forórda immi.
neoch mar imfúaig snáthat d'ór iarna írbrunniud vel d'argut arna sochumtach.
Dofuil bernfuathbróc srethach sróllaide cona cimais de banór bricc ria sechtair.
Congeib ar tiug a bánsliasat co cumtuch a chuirp.
Dofuil cathbarr cirach clárach comecartha do gemmaib solusglana do chumtuch ingantach tiri Arabiae .i. críchi na Sorcha.
a ferand mín Manannam doberthe dosom do ascid flatha.
Dofuil bopulsciath dub delgnach díchummais.
cona deich findbolggaib fichet findruine.
cona imlind airaird ordaide cona slaitt comthind chreduma cona bil aithgéir argdidi.
cona loss imthróm iarnaide.
fedagin fail co cuired i talmain hí do chur ber & sleg & saiget & rend & arm & faebur.
Cona slabraig linig loga dar gelgualandchur dó Dofail claideb claslethan cruaidgér cona da traigid n-imchumside eter da n-og n-imfaebair dó Co feit co cruas co colgdirgi.
co llethad finna fri barrfoth.
ra gére & áithe & eltnadacht dó Co truaill féta fichthi finddruine.
co n-imscing airgdide co cumtuch órda.
Da sleig crandmóra cendglassa cúicrindi curatta laiss.
is iat nemnecha faeburgoirti co crú dia ruamnaitis rind.
Co súanmib ruisc rogaid.
tria fagaib na crand ciaburderg.
Ara comsid círdub i n-airinuch in charpait.
Cochullbratt sróllaide imbi.
Clár gemnide do lííc logmair congeib dara béletan conid dín ar derdain & donind dó, na léic bréic tessaidechta na inorbairt gréni chuci.
Crand casmongach na láim.
magarscís echraide.
Samalta lim ra trí airdi ind echradsin.
elta duben ós chind arbaige.
vel ra cáer tentide.
vel ra cith snechtaide.
ba samalta lim na fóit tarrruada tairrdergga curit i cleithe firmimenti ic drecma erma darsin mag.
Ba samalta lim fri sponcaiblig teined trichemrúaid taitnes dar craes glóbarchind dóib.
Flesc arggit gil i lláim ind arad ic sobrostugud na hechraide na tiagat céim forddail acht ammar as dess & as less & as licht lassin óclach atchonnacc.
At.
Do nemthigud filed D O nemthigud filed i scélaib & i comgnimaib in so sís da n-asnís do rigaib & flathib .i. coicait scél .i. coic coícait de primscélaib & dá coícait do foscélaib.
ní hármiter na fosceóilsin acht do chethri grádaib tantum .i. ollam & anrath & cli & cano.
Acus iss iat so na prímscéoil .i. Togla.
tana.
tochmarca.
catha.
uatha.
imrama.
oitte.
fessa.
forbassa.
echtrada.
aithid.
airggne.
.i. It iat so trá na Togla .i. Trechuairt Tigi Lir.
Tunide Tige Burig.
Smutgal, Tige Duma.
Deochair Tige Cathbath.
Togail Tige Nectain.
Togail Bruidne Uí Dergga.
Togail Bruidne Broin meic Briuin.
Togail Bruidne Huí Duile.
Togail Bruidne da Choca.
Tána tra in so .i. Táin Bó Cualnge.
Táin teora n-erc Echdach.
Tain Bó Rois.
Tain Bó Regamain.
Tain Bó Flidaisi.
Tain Bó Fraích.
Tain Bó Fithir.
Tain Bó Faílín, I ain Bó Gé Tain Bó Dartada.
Tain Bó Craebain.
Tochmarca in so sís.
Tochmarc Meidbe.
ochmarc n-Emire. Tochmarc Ailbe.
Tochmarc Etaine.
Tochmarc Faefe.
Tochmarc Feirbe Tochmarc Finnine.
Tochmarc Grene Finne.
Tochmarc Grene Duinne.
Tochmarc Saidbe ingine Sescind.
Tochmarc Fithirne & Darine da ingen Tuathail.
Tochmarc mna Cruinn.
Tochmarc Eithne Uathaige ingine Crimthaind.
Catha dano in so .i. Cath Maige Tured. Cath Talten.
Cath Maige Mucrima.
Cath Dromma Dólach dara díta Cruthnig.
Cath Maige Rath.
Cath Coraind.
Cath Cláire.
Cath Toíden.
Cath Temrach.
Uatha im in so .i. Uath Angeda.
Uath Ecalsa.
Imchummair.
Uath Belaig Con Glais.
Uath Licce Blada.
Uath Maige Uatha.
Uath Maige Imbolg.
Uath Beinne Etair.
Uath Locha Lurgan.
Uath Dercce Ferna.
Uath Úama Crúachan.
Imrama dano in so .i. Imrom Maele Duin.
Imrom Hua Corra.
Imrom Luinge Murchertaig meic Erca.
Longes Breg Léith.
Longes Brecain.
Longes Labrada.
Longes Fothaid.
Oitte dano in so .i. Aided Con Ruí Aided Con Culaind.
Aided Fir Dead.
Aided Conaill.
Aided Celtchair.
Aided Blai Briugad.
Aided Loegaire.
Aided Fergusa.
Aided Chonchobuir.
Aided Fiamain.
Aided Mael Fatharlaig meic Ronain.
Aided Taidc meic Cein.
Aided meic Samain.
Fessa im in so .i. Fess Tige Fir Blai.
Fess Tige Bichair.
Fess Tige Tulchinne.
Fess Tige Trichim.
Fess.
Tige Lí Fess Tige Line.
Fess Tige Guit.
Fess Tigi Gnaair.
Fess Tigi trí mac Demonchatha.
Fess Tigi Auscle.
Fess Tige Mell Dolaig.
Fess Cruachan.
Fess Emna.
Fess Alend.
Fess Temra.
Fess Dúin Bolgg.
Fess Dúin Buchet, Forbossa dano in so .i. Forbais Fer Fálga.
Forbais Etair.
Forbais Aichle.
Forbais Dúin Bárc.
Forbais Dúin Binne.
Forbais Fer Fidga.
Forbais Life.
Forbais Ladrand.
Forbais Dromma Damgaire.
Echtrai im in so .i. Echtra Nera Echtra Fiamain.
Echtra Con Ruí Echtra Con Culaind.
Echtra Conaill.
Echtra Conchobuir.
Echtra Crimthaind Nia Náir.
Echtra Macha ingine Áeda Ruaid.
Echtra Nectain meic Alfroinn.
Echtra Ailchind meic Amalgaid.
Echtra Find i n-Derc Ferna.
Echtra Aedain meic Gabrain.
Echtra Mael Uma meic Baitain.
Echtra Mongain meic Fiachna.
Aithid im in so .i. Aithed Mugaine re Fiamain.
Aithed Derdrinne re macaib Uislenn.
Aithed Aefe ingine Eogain re Mes Dead.
Aithed Naise ingine Fergusa re Nertach mac ui Léith.
Aithed mna Gaíeir meic Deirg re Glass mac Cimbaetha.
Aithed Blathnaite ingine Puill meic Fidaig.
re Coin Culaind.
Aithed Grainne re Diarmait.
Aithed Muire re Dub Ruis.
Aithed Ruthcherni re Cuanu mac Cailchin.
Aithed Eirce ingine Looirn re Muridach mac Eogain.
Aithed Díge re Laidcnén.
Aithed mná Ailella meic Eógain re Fothud Canann Airgne dano in so .i. Argain Maige Cé Gala mac Febail.
Argain Átha Hí Argain Dune Dubglaisse.
Argain Dinn Ríg.
Argain Atha Cliath.
Argain Duine Delga.
Argain Tuir Chonaind.
Argain Ailig for Néit mac Indui.
Argain Belcon Breifne.
Argain Cairpri Cind Caitt for saerchlannaib Herend.
Argain Echach fora maccaib.
Argain Chaille Chonaill.
Argain Donnán Ego.
Argain Maic Da Thó Argain Mac Magach.
Argain Side Nenta.
Argain Sratha Cluada.
Argain Sleibe Soilgech.
Argain Ratha Rigbaird.
Argain Ratha Ruis Guill.
Argain Ratha.
Túaige.
Argain Ratha Tuaisle.
Argain Ratha Tobachta.
Argain Rathaimchill.
Argain Ratha Cuinge.
Argain Ratha Cuillend.
Argain Cróchan.
Argain Cathrach Boirche.
Argain Ratha Blai.
Argain Ratha Gaila.
Argain Ratha Uillne.
Argain Ratha Náis.
Argain Benne Cé Argain Ratha Granaird.
Argain Ratha Búirig.
Braflang Scóine.
Aigidecht Artúir.
Is amal phrímscéla dano ármither na scelasa sís .i. Tomadma & Físi & Serca.
Sluagid.
Tochomlada .i. Tomaidm Locha Echach.
Tomaidm Locha Éirne.
Fís mná Nemid.
Fís Conchobuir.
Fis Cuind .i. Baile in Scáil.
Fis Fursu.
Serc Callige Berre do Fothud Chanand.
Serc Dubi Lacha do Mongan.
Serc Gormlaithe do Niall.
Sluagid tra so .i. Sluagad Augaire Móir co hEtáil.
Sluagad Dath Í co Sliab n-Elpa.
Sluagad Neill meic Echach co Muir n-Icht.
Sluagad Fiachna meic Baítáin co Dún n-Guaire i Saxanaib.
primsluagid Herend archena.
Tochomlod Partholoin dochum n-Herend.
Tochomlod Nemid co Herind.
Tochomlod Fer mac Bolg.
Tochomlod Tuathe De Danand.
Tochomlod Míl meic Bile co Espáin.
Tochomlod Mac Miled a hEspáin i n-Herind.
Tochomlod Cruithnech a Tracia co Herind.
a thochomlod ó Herind co Albain.
Tochomlod Longsi Fergusa a hUltaib.
Tochomlod Muscraigi de Maig Bregoin.
Tochomlod na n-Dési ó Themraig.
Tochomlod Clainne Echach Mugmedóin a mac Mide.
amp Tochomlod Céin ó Chassiul.
Tochomlod Dail Riatai i n-Albain.
inní ro hort & ro bíth & atbath.
ni fili nád chomgne comathar na scéla uile, Na Trí Fothaid N A trí Fothaid .i. Fothad Airgtech & Fothad Carptech.
Fothad Canann.
Oendé & Cloendé & Trendé a n-anmand.
Tri meic sin Fainnchi ingine Náir meic Aurmora do Aradaib Cliach.
Téite ingine Maicniad meic Lugdach meic Dáre Deirg meic Gnathaltaig meic Nuadat Necht meic Sétnai Sithbaicc.
Bert Fannchi emnu .i. tri fermaic.
Atberat araile do Ibdachaib do Ultaib a mbunadas .i. da mac do Iriel Glúnmar.
Forc & Imboth.
Fosracaib Rectaid Rigderg i n-Albain.
Ro maidset catha remib comtar fasa crícha mára i n-Albain coro giallsat do Rechtaid Rigderg.
A quibus Tuatha Forc & Imboth.
n-Albain. Dollotar anair co ngabsat Cluichri Cliach & ní fortaat.
Gabsat crích Mani & Fiachrach Aidni.
crích mac Bascind a comarbus a senathar Echach meic Luctai .i. Uathni & Éli.
dí ingin Echach meic Luctai.
Tír n-Eile otá Sinaind sair & fodess.
Tír n-Uathni otá Sinaind siar & fothúaid co Dergderc.
Conid ó anmannaib na mbansin dogardar a cenela.
Ár dolluid in dara n-aí .i. Éile co hÉli Rigderg conid de dogarar Éli.
dano araile .i. Uathne co Fergus Foltlebor conid de dogardar Úaithne. ro batar cethri níaid do chlaind aicce .i. Uathnia & Drúthnia.
Caínnia & Deochnia.
Tri meic Nuadat Nécht.
Gnathaltach sen athair na Fothud.
Baiscne senathair Find.
Fergus Fairge senathair rigraide Lagen.
amal asbert Find.
Na tri Fothaid firsat Macnia Lugdach luind Daire Deirg.
daig garg.
Gnathaltach.
gair nith Nuadu Nécht.
gablai gelfine Galioin Find fir Umaill. argg tricc Trénmór.
triur saer sanb Soailt.
sofer bríg Boiscne boda nar Nuadu Necht.
Lond Lugaid.
Find file.
Ros Ruad.
rupthe Fergus fiadu Fairge.
falnath nia Nuadu Necht nind niamtha nath.
Inis Dornglais ro gab Crimthann I Nis Dornglais ro gab Crimthand mac Fidaig for maccaib Echach Mugmedoin Dochuatar meic Echach Mugmedoin for iar tain i mac Mumain iar n-éc Crimthaind meic Fidaig.
co tartdad cath do .i. cath Corad Caenraige cor siar & coro gonad Fiachra mac Acus is é ros gon Máge Messchor ach co n-erbailt i Foroí coro hadnach Coíca giall tucsat meic Echach aníar iar mbrissiud in chath I cind mís iarsin chath robo mac Coro hadnacht na géill beo ind ríg.
Is iar sain ro gabad Dún Daire da Bróc Caílle Galeng for bru & Ailella.
Co rrucad Ailill i ngiall & coro marbad Ailill and lasin ríg Temaile fáid Miled Espáin Temaile fáid Miled Espáin d druim Témaile.
is é ro inni Espáin tuirthet a chlainne co br profetia eius baile, Themaile.
uoc Tolomrad assin bailesin cen deg i n-Herind .i. baile Beaid.
fer & Sirnai.
Assail.
Temaile o Slúag de Liniu.
sluag di Liu.
r A Cín Dromma Snecta so sis Asberat senchaide boí longes ingen Ebríb ar cind mac Miled i n-Heredo rála anfud mara issin n-ocian de Muir Tirrén co ndasralatar i n-Herind.
Bátar re maccaib Miled.
Asbertatar iarum fri maccu Miled ba tochu dóib a tir fein & ni treic fitís cen tinscra friu ar chardes doib.
Is de at fir crenda mnáa i n-Hére co brath Aír imchrenait lanamna isin domun olchena Abratruad gilla Conchobuir meic Ergab gilla Fergusa.
meic Roig Calbmether gilla Celtchair.
Cromm Slige gilla Conaill Cernaig.
Garbrétach gilla Cormaic Cond.
Longes Fuibne gilla Eogain meic Durthacht.
Trotgal gilla Fergusa meic Leti.
Balcbend gilla Ailella meic Matach Mugdorn ingen Moga Duib Conan gilla Find.
Mugdorn ingen Moga Duib de chuiciud Ulad ardmuir cétben ra meil bróin mbind.
ria mnáib Nabal in ben fiad cach slóg.
ba cumal la Partholon.
Nabal tuc na seotu ille.
Nabal tuc na hindile.
