Gilla Cóemáin
Hériu ard inis na rríg.
magen molbthach na mórgním; nocon fitir duni a diach conos fúair Bith hua Lamíach.
Ladru is Bith Fintan fáthach .i. ingen ingnathach; lucht ro chétgab Banba bind la ria ndilind.
Atbath Cessair do thám trait.
tíar i Cúil Cesra a coícait.
don robanuch ruathar gand.
atbath Ladru i n-Ard Ladrand.
Atbath Fintan fath fíre.
sin Mumain do mallchrine.
Bith ina sléib lúaided seirc.
marb de chumaid a oenmeic.
Oenbliadain déc datta in blad.
iar ndílind mbliadan; don Hérind galaig can glór.
conas ragaib Partholon Partholon puirt Gréc glan grind bliadan baí i n-Herind.
co n-erbailt de thám iar tain mile ra hóensechtmain.
Óentricha bliadan can brón.
ba fás Heriu iar Partholon; co toracht Neimed anair dar muir cona mormaccaib Cethri meic in laích don lind.
Starn Fergus Ardán Annind dochoid Neimed éc de thám.
fichi cét i crích Liathán.
Lecht Stairn sin debaid duind la Febail i Cés Choraind marba de gallind ni chél.
Annind & Iarbonél.
And sin luid Fergus ria chlaind.
coro bris Cathraig Conaind.
dorochair Fergus na feirg la Morc mac Deiled drechdeirg.
Da cét bliadan blad cech druing ón maidmsin Cathrach Conaind; co tancatar clanna Stairn assin Gréic uathmair acgairb.
Sé bliadna déc is da cet re árim.
ní himmarbréc ro chaith Neimed cona chlaind.
coro toglad Tor Conaind.
Coic íg rissin muriucht mass.
tancatar dar muir morglass; hi tri longsib ni fáth fand Galiuin Fir Bolg Fir Domnand.
Flaith Fer mac Bolg Rudraige in gabais for Tracht Rudraigi; i n-Inbiur Slaine na srían.
Slaine re Feraib Galian.
Fir Domnand co trí rígaib.
lam des fri Herind n-íraig;
Sengand Genand & Gand.
gabsat Irrus datta Domnand.
Óenchóiced ic Feraib Bolg cóiced Fer Galían cen anord; & tri chóicid in rand.
rucsat Fir datta Domnand.
Doratsat in cethrur cain.
rígi n-Herend dia mbrathair; conid é Sláne sáer seng.
cétrí ro gab tír n-Herend.
Estid ri haidid cach ra ainm & ra amsir.
coro innisiur dúib uile.
rigu Fotla foltbude.
Bliadain do Sláne don laech corod marb galar garbgaeth; adnacht i n-Dumu Sláne cétrí Herend echbáne.
Dí bliadain Rúdraige ruith co n-erbalt issin ard Bruig.
Gand Genand marba de thám bliadna a flaith forlán.
Cóic bliadna Sengaind iar sein.
co torchair la Fiachraig.
cóic bliadna Fiachrach finnaid conid romarb ruad Rindail.
Sé bliadna Rinnail don raind.
rod marb Odbgen mac Sengaind;
Odbgen ro chaith a cethair.
dorochair la aird Echaig.
Eochu mac Eirc in rí raith mbliadna a flathius lánmaith; é sin cétrí do rind ro gaet ar tús i n-Herind.
Nuadu Argatlám na n-ech.
rod marb Balar Balcbemnech bliadan a flathius ós Herind i n-ardmathius Bres mac Eladan meic Néit.
ropo ruiri co roméit mbliadna dó nir fota éc atbath don ruadrota.
Ro giallad do Lug don láech.
da fichet bliadan barrgáeth; mórecht doringni Mac Cuill bás hui Dían Cecht i Caíndruim.
Eochu Ollathair íarma.
cethri fichit findbliadna.
bás in Dagdai derg na ndrend dond erchor tarlaic Ceithnend.
Deich mbliadna don Delbaeth dil co torchair do láim Chachir mbliadna Fiachach findgil.
coros marb Eogan aird Inbir.
X.
mbliadna fichet malle.
Mac Cuill Mac Cecht Mac Grene; tri meic Cermata co n-úaill i rríge os Banba bratrúaid.
Dorochair Mac Grene gel.
Taltin la hAmairgen;
Mac Cuill la Éber inn óir. Mac Cecht do laim Herimoin.
Bliadain.
rrige 'ma róen. d'Hérimón is d'Ébiur foltchaem; co torchair Eber iar tain do láim Herimóin imglain.
Hérimón airdairc cen on.
ba leis ind Heriu a óenor ré secht mbliadan déc don dos.
éc atbath i n-Argetros.
A thrí meic bliadna ar blad co bás Mumne i mac Maig Crúachan;
Luigne & Láigne na lland.
ro marbtha i cath Aird Ladrand.
Lechta cethri mac Ebir.
la Iriel Fáid finnfénnid; lethbliadain a flaith nir mór.
Aer Orba Fergna.
Feron.
Iriel Fáid fiched gail gaíth.
a remes in rolaích; co n-erbailt i mac Maig Múade.
de galar olc oenúaire.
Ethriel mac Irieoil na n-ech.
cert bliadan buidnech co torchair i r Raírind rúaid.
do laim Conmail chlaidebrúaid.
Conmael mac Ebir cen ail.
cétflaith mór Banba a mac Mumain.
árim trí ndeich mbliadan bras.
co torchair la Tigernmas Tigernmas ba trén a rig mbliadna ar secht ndechib; co n-erbailt issin tám thend.
torchair ár fer n-Herend. Eochu Étgudach amra bliadna ós brec Banba; ní dalb i cath Temrach tricc.
rod marb Cermna mac Ébric.
Cermna Sobairche seol mbil.
dá mac Ebric meic Ebr da fichet bliadan co mblaid.
cétríg Herend a Ultaib.
Aided Sobairche na dún.
la Echaid Mind darin múr aided Cermna sin chath cas la Eochaig Find Faeburglas.
bliadan blad co n-aíb.
flathius Echach meic Conmaíl Fiacha Labrainni na llerg ro marb Echaid Faeburderg.
a cethair cen chaimme ba flaith Fiacha Labrainne; docer rí fene Fabair.
cath Slébi Belgadain. Bliadain fora deich fa dó fot flatha Echach Mumó'
co torchair in caemdos cain.
lasin n-Oengus n-Olmucaid Sé bliadna fa dí in tucaid.
ba rí in t-Oengus Olmucaid docer i Carmon in chleth.
la hEnna n-adbol n-Airctech Arim noí mbliadan fa thrí d'Énna Airgdech don ardrí rod marb Rothechtaid mac Maín.
Maig rúaid Raigne rocaín Ré chóic mbliadan co mblaid. ro giallad do Rothectaid dorochair la Setna n-Art issin Chruachain cetna Connacht Cóic bliadna do Setna Art docer in rí rá romac niru maith in mac mílib tor.
dia athair a sarugod Xui.
bliadna fa chethair.
flaith Fiachach fialchrechaig Fiacha flaith sochair na slog dorochair la Munemón Munemón bliadna ar blaid.
fat flatha meic Cais Chlothaig.
atbath rí Dairbre do thám i mac Maig Aidne immelbán Arim deich mbliadan can brón.
do mac morgarg Munemón docer Ailderg Dóit in raith.
la hOllomain i Temraig.
Trícha bliadan fora deich.
co éc Olloman étsid; rí na n-éces ard a rath ca ndernad cétfess Temrach.
Tren a mac Finnachta Fáil a deich thucad na degdáil; i mac Maig Inis do thám trá fuair crád rí milis Macha.
Mac d'Ollomain Slánoll súairc mbliadna a for sóerchuairt; atbath cen chloemchlód for dath i mmedón tige Temrach.
Trí secht mbliadan buan in rath.
ro chaith Gede Ollgothach; co torchair Géde in garta la Fiachaig mac Finnachta.
Fichi bliadan blad cen geis.
fat flatha Féic for longeis; docer rí Cera na clad.
cath Brega la Berngal. Berngal mac Gede in gáeth grind da bliadain déc a daglind; ro thairind sin gleicc a gail.
Ailill mac meic d'Ollomain.
Ailill mbliadna fa dó degmac Slánuill ni saebró; fúair aided la Sírna.
la ríg Temra toebidna.
Temair Fáil fúair charait caím.
dia toracht Sirna slattchaín; a thrichait cét láech iar ló ro scar ríge ri Ulto:
Ro chaith Sírna co sríanaib.
re tri sectaib soerbliadnaib; aided Sirna slechtaib.
n-Alind la Rothechtaid. Rothechtaid ro thairind rot.
remis mbliadan mbithboc; oc Dún Sobairche ósin tsál ra loisc in tene geláin.
Gabais Ellim co ngíallaib ríge os Herind oenbliadain.; dorochair Ellim co n-aíb la mac Ailella Olchaín.
Árim mbliadan namma ro giallad mac Ailella; dorochair Giallchad gart grind.
la hArt Imlech mac Ellim.
Árim sé mbliadan fa dó d'Art iaram ní himmargó; la Nuadait Fáil fichtib bla.
dorochair Art Imlecha.
Aided Nuadat rofess lib.
la Bress Rig mac Airt Imlich; cethri deich bliadan bríge.
ro feith Nuadu nertríge.
Noí mbliadna Bressi na mberg.
rapo mór tressi a thrénredg; aided meic Airt inn airm chrúaid.
mmulluch Cairn chaiss Chonlúain. Cethri ráthi rúthi cath.
dond Eochaid urdairc Apthach; docer Eochaid Átha Lúain.
la Find mac Bratha bratrúaid.
Bliadain mbliadna fo thrí fot flatha Find Formaíli; aided ind Find chétna chlé la Sétna mbind.
mac Bresse.
Setna airegda arsaid.
dorat chrod do chetamsaib; certfichi bliadan cen brón coro riagad la Simón.
Simón Brec sé bliadna ar becht.
rop é in t-iarla cen anrecht; la Duach Find mac Sétna sláin.
fuair ing éca mac Aedáin.
Ed deich mbliadan co mbladaib ro chaith Duach mac Indaraid; dorochair rí Cláre i cath i mac Máge la Murethach.
Muredach mí for bliadain robo rí co rogiallaib; fuair Muridach celg tria chath la hEnna n-Derg mac Duach.
Da bliadain déc réil a rath.
ropo rí mac déin Duach; marb cuinnid cach liss cuimnig.
Sleib Miss co morbuidnib. Noí mbliadna riaglom réil bla.
Lugdach Iarndond meic Énna; dorochair in ruri rán.
r Raith Chlochair la Sirlam. Sírlam saiged slúag Muimnech.
da n-ocht mbliadan brecbuidnech; fuair a thairbirt sin tress.
la Eochaig n-airdairc n-Úarchess.
Eocho Úarchess ard a flaith mbliadna a coic ro chaemchaith dorochair rí Banba ar blaid.
ri maccaib calma Congail.
Eocho & Conamg co ngail.
da mac Congail Chostadaig; bátar da rechtiarla in raith.
réu.
mbliadna i comflaith.
Eochu Fidmuine na fergg.
docer la Lugaid Lámderg; mbliadna do Lugaid lainn.
iar sin ros mudaig Conaing.
Conaing mac Congail cleth glan.
níro n-ómnaig rí riam; fichi ro chaith for cach leth.
coro marb Art mac Lugdech.
Art mac Lugdech laechda a gluinn.
bliadain a cóic i Caíndruim; dorochair Art sin debuid.
la Fiachra mac Muredaig.
Mac Airt oenbliadain déc daith.
Ailill Find féta in fírlaith; dorochair i cath Odba.
la Argatmár imcholma.
Ro chinset a céim curad.
Eocho Lugaid laechcurach; co cend mbliadan dar sál.
ro innarbsat Argatmár.
Eocho mac Ailella Find.
ro marb Argatmár imgrind; rí Carmuin Clare & Cliach.
n-Áne na n-armsciath. Arim trí ndeich mbliadan mbán.
ro giallad do Argatmár; ro scarsat ria gargblaid nglain.
Duach Ladgair & Lugaid.
Lugaid Laidech ro lín mag mbliadna a bríg for borrfad; docer craeb chumnech in Cairn la hAed mbuidnech mac mac Baduirn.
Áed mac Baduirn nós Banba.
árim tri secht saerchalma.
bás ríg Maige cruaid Cétne.
n-Ess Rúaid na roécne. Dorochair Dithorba dond.
risna cuanaib i Corond; & bliadain glan gle.
rí for fíannaib Fáilinse.
Fiche & a co mblaid.
do Chimbáeth mór mac Fintain;
Cimbaeth cáem cétflaith Emna.
éc atbath rí ro Themra.
Remis mbliadan co mblaid.
dia éis iaram don rigain Macha co mbertaib na mbergg.
coros marb Rechtaid Rigderg.
Rechtaid ro chaith fichit féig.
mac Lugdech Laidig lángéir; rí Clochair is Chind Maige.
dorochair la Ugaine.
Ugaine maith miad nglan.
flaith cethri deich dagbliadan; ní cian os bruinne in Braga.
ro marb buille Badbchatha.
Da bliadain Loegaire Luirc.
rrige os Banba brecbuic; ra lochrad in chraeb cen chol. la Cobthach Cáel i Carmon.
Cobthach cóic bliadan mbúan.
ro riarad in rí rorúad; coro loisc tene isin tig.
ól na flede ic Labraid. Labraid Loingsech laech ro chaith bliadna déc co degmaith;
Labraid Bérre cosin mblaid.
ro marb Melge mac Cobthaig.
Ro chaith Meilge maith a lí mbliadna déc ba degrí; dorochair dar bord cia bé sin chath la Mog Corb Cláire.
Mog Corb a mac Mumain cen meirgg.
mac meic Rectaid Rígdeirg docer coemdoss Cind Mara la Óengus hua Labrada.
Oengus Ollam a hocht déc.
dorat socht for slúag saer Gréc.
docer rí Edne cen ail la mac Meilge meic Cobthaig.
Mac Melge Irireo án.
remis ocht mbliadan bithlán; la Fer Corbb mac Moga Cuirb.
docer rí Broga in brecduirnd.
Bliadain ara deich d'Fir Chorb ropo ruithnech a rígdordd; dorodbad inn omna ard.
a rron dlig Conla clethgarg.
A cethair fa chóic cen cheo.
remis irdairc Irereo; sin Temraig mogda cen mair.
atbath Conla hua Cobthaig.
Cóic bliadna fria ré Ailella na ardrige;
Amathair mac Fir Chuirp caiss.
é ro glacc in duirb drechmais.
Deich mbliadna fo trí i tuilg Te mac Fir.
Chuirp i comrige; docer la Eochaig co n-aíb.
Amathair Flidais Foltchaín.
Fiche acht sé bliadna ar blad.
ba rí Eocho Altlethan; co torchair tíar inna thaig.
la Fergus fíal Fortamail.
Fergus fúair óenbliadain déc maith ro ríarad in rogéc; docer bid cumnech in cath.
la Oengus Turmech Temrach.
Trí fichit bliadan co mblaid.
d'Oengus Turmech i Temraig; ba sním ri cuane Chnuic Breg.
éc ríg Tuage & Talten.
Cóic bliadna na ré cu rrath.
Conall cialla Collomrach;
Nia Segamain ro múdaig.
fer feramail find Chodail.
Fuair Nia Segamuin.
a secht osind Érind cen andrecht; dorochair in carpdech cass.
la hEnna n-Airgdech n-amnass.
Enna Airgdech ardd a blad.
ro chaith cethri chóic bliadan; rí Banba docer i cath.
la Crimthand calma Coscrach.
Cethri bliadna Crimthaind chaiss ósind Herind immelglais; docer rí cumraide in Chairn.
de laim Rudraige rogairb.
Rudraige rí Fáil co mblaid.
secht deich bliadan de bliadnaib brath is bét do Banba bind.
éc atbath i n-Argatglind.
In Fintait Már a mac Mumain maith.
a noí don churaid chomdaith; dorochair mar ro fírad lasin mac Bresal mac Bodíbad.
Bresal Bodibath co becht mbliadna ós Herind a nert; docer rí Cualnge con trait.
do láim Luagne meic Fintait.
Lugaid Luagne léir a blad.
cen buadre tri chóic bliadan; dorochair hua Airt Imlig.
do glaic Congail Chláringnig.
Congal cóic bliadna déc dóig.
do mac Rudraige romóir; lasin Duach Dailte Dedaid.
fúair tráig & tromdebaid.
Duach Dalta Dedaig in daig.
rríge os Temair tholgaich; mbliadna da smacht immach. coros marb Fachtna Fathach.
Fachtna fichi acht a cethair do mac Rossa i rrigbethaid; la Echaid Feidlech mac Find.
docer in rí de ruadrind.
Ré da bliadan déc búan breth.
ro giallad Eocho Feidlech; isin Temraig mongaich maith fuair dig tonnaid in t-ardflaith.
Cóic bliadna déc dó iar sin.
d'Eochaig bithe dia bráthair; noco bréc in scél dia chlaind.
ra loisc tene i Frémaind.
Eterscél fer rigda in raith.
fuair cóic bliadna co bithmaith.
docer rí na recht do rind.
la Nuadait Necht i n-Alind.
Aided Nuadat i cath Chlíach.
la Conaire na cóemsciath; níro chaith acht da ráthe.
flaith Herend ardbláthe. Ardflaith Conaire for cách ndeich mbliadan co deggnáth; bás ríg na llaech sin Brudin.
la Incél Caech crechdulig.
Cóic bliadna do Themraig tricc.
cen rurig ndedgair ndianglicc; co n-érracht Lugaid Ríab n-Derg.
ropo thalchair a threnredg.
A sé fichet do Lugaid.
co n-ébailt do thromchumaid;
Conchobor bliadain a band.
noco torchair la Crimthand.
Crimthand cáem clíarach ro chaith.
sé bliadna déc co degmaith; co n-ébailt aithle a echtra.
mac Lugdech in laechrechta Lánrí Corpri Chind Chaitt chrúaid.
osin Temraig tailc tondbúain; bliadna a rath asin raind.
éc atbath athair Moraind.
Maith flathius Feradaig Find & a dó a daglind; is bét cuimnech i lLeith Chuinn.
éc uí Luigdech i lLiathdruim.
Tri bliadna ríge co rrath.
d'Erind fo nirt Fiachach; la Fiachaig Find búair ferda.
dorochair rí ro Emna.
Bá rí Fiacha for fíannaib.
a secht déc do dagbliadnaib; docer i mac Maig Bolgg barrglass.
la Ellim ord imamnass.
Árim da ndeich d'Erind áin.
rodos feith Ellim imláin; rí crúaid Cnucha i cath Aichle.
fúair trucha & trenaithbe.
Tuathal tren ro thecht.
ro thend cricha trí choemnert; isin tress for lár Line.
ro marb Mál mac Róchride.
Cethri bliadna ro thecht Mál.
ro marb Feidlimid imnár; a noí is fír sin.
naco n-erbailt mac Tuathail.
A sé fichet cen tathair trait ro chaith Cathair hua Cormaic dorochair rí Tuage thes.
la féin Luagne na lluamchless.
Cond cóic bliadna fa chethair.
ba íarla co n-airlechaib; dorochair Cond cláir Mide.
la mac Máil meic Rochride.
Ro chaith Conaire a chliamain bliadna & oenbliadain; dorochair flaith Femin find.
do láim Nemid meic Srobcind.
Art mac Cuind calma ro glacc.
in Banba fri ré trichat ro mudaig ciarbo chara Lugaid i cath Mucrama.
Lugaid mac Con mac Lugdech bliadan balcbuidnech; la Ferches mac Commain cain.
fúair forrain is frithargain.
Fergus Dubdetach cen dianblaid.
cen ecnach ri oenbliadain.
dorochair gilla na nglacc i cath Chrinna la Cormac.
Cormac cethri deich datta.
ro feith in laech lamfata; ro mbáid i Tig Clettig crúaid.
cnáim ind íaich ettig innúair.
Eocho Gunnat ro giallad.
n-Érind ed oenbliadan; ro mudaig glacc in gossa Lugaid mac meic Oengosa. Árim sé mbliadan da deich ro giallad Carpre cuinnid; sin Gabair cid trúag linni.
ro madaid Ruad Rorinni.
Ro gabsatar na Fothaid.
bliadain os Banba bothaig; dorochair Fothad Cairptech lasin Fothad find Airgdech.
Aided Fothaid iar fingail.
cath Ollorba inbaig;
Fiacha iar Fothud feith latt. secht mbliadna déc ar fichet.
Fiacha fuair dig tonnaid tra.
cath Duib Chommuir la Colla; bliadna Colla iar cath. conid romarb Muridach.
Muridach Tirech a deich degmac Fiachach cu fírbreith.
Dabull la mac Cruind cain dorochair hua Cuind Chodail. Coelbad bliadain blad cen brón.
ro marb Eocho Mugmedón;
A ocht d'Eochaid ní bréc sain.
co ndeochaid éc i Temraig.
Tri bliadna déc datta in barr.
nirbo fota do Chrimthand; fuair dig nimnid ina thig.
ra siair ra hingin Nemid.
Fiche bliadan fora secht maroen do Niall ra nert; ni dalb os Muir Icht elach ro marb Eochaid ardfledach.
Cethri cóic bliadan 's a trí ro giallad do niurt Nath Í; i Sléib Elpa na n-arm n-án.
ra loisc in tene gelán.
Sé rig déc se fichit ríg.
ria tiachtain Patraic co fír; dar éis Sláne na ngal ngrind.
is é lín ro gab dar éis Herind.
Attá sund forba fessa A Ttá sund forba fessa.
fer n-Herend cen ancessa; remes cech ríg ro gab gíall o Loegaire co laech Brían.
Loegaire andar lem ro gab rathmar robliadan;
Ailill Molt maith ro giallad fri ré fichet findbliadan.
Cóic bliadna fichet ferr de do Lugaid mac Loegaire; 's a deich.
remis Murchertaig merggich.
Óenbliadain déc i Temraig thair.
Tuathail Mael Gairb gascedaig; mar giallmait día chlaind ba rí Diarmait mac Cerbaill.
Domnall is Fergus na fled Baetan is Eocho uchtgel;
Ainmere in coiced cen chess mbliadna riam a remess.
Óenbliadain fri ól meda.
do Baetan mac Nainneda;
A ocht fichet fuair debech in t-Aed mend mac Ainmerech.
Aed Sláne is Cholmán Rímid mbliadna don dís dírig; mbliadna díb ba dimdach in t-Aed amnas Uairidnach.
Tri bliadna Mail Choba chaiss.
a Subne sulmaiss; bliadan cona mblaid Domnall mac Aeda echtaig.
Conall Cáel is Chellach Cairnd a dó fichet fo desgairm;
Blathmac & Diarmait dil mbliadna don da brathair.
Cóic bliadna Sechnasaig sluind.
a secht Chind Fáelad echduind certfichi bliadan blada.
d'Fínnachta mac Dunchada.
Ocht bliadna Longsig ro laim a Congail Chind Magair;
Fergal mac Maele Duin daith.
oenbliadain déc don degflaith.
Oenbliadain Fogartaig aird.
a cóic Cinaeda cathgairg; mbliadna Flaithbertaig Fáil mbliadna Aeda Alláin.
do Domnall Dala.
do mac massech Murchada; mbliadna fa míad immach ba rí Níall fianna Frassach.
Secht mbliadna et cen feirg.
Dondchaid meic Domnaill drechdeirg.
a aile.
ropo rí in t-Aed Orddnide.
Cethri bliadna déc cen don.
sin Ráith Chloen do Chonchobor co tremuin Neill Cailde na chertdegaid.
Secht mbliadna déc derg in daig.
Mael Sechnaill meic Mael Ruanaid; cethri bliadna déc ic dáil fíach.
ro baí in t-Aed fergach Findlíath.
Fland mac Mael Sechnaill foúair iarna comfúaim; acht teora bliadna sin Brug.
cen anaill do Niall Glundub.
Cóic bliadna fichet i flaith.
Dondchada meic Flaind lánmaith;
Congalach mac Mael Mithig.
a deich don ríg rochrichid.
Cóic bliadna & fiche fós Domnaill Hui Néill co naebnós; tri bliadna ar fichet cen raind.
do Mael Sechnaill mac Domnaill.
Da bliadain déc Bríain na mbend.
iar ngabail giall fer n-Herend; alchaing gai glaiss a glacca.
rí Dáil Chais ba curate Cia beith cách i costecht riss.
nidat ardena anfis; fiss a rrand is rígda in scél.
fis a cland is a cenel.
Deich ríg o Chonall cheolach.
se ríg déc o dag Eogan; ríg o Aed Sláne slán.
flathe do Chlaind Cholmán.
Oenrí a mac Mumain móir marcaig & oenrí a Connactaib; oenrí a Cairpriu cass a graig.
na trí tromflathe a Temraig.
Deich rig Conaill Gulbain gairg cussu rancatar rígbaird;
Ainmere is Baetán na mbreth.
Aed mac Ainmerech.
Mael Coba & Domnall dess.
Conall.
Cellach na cathchless;
Longsech is Chongal na crech díb ra forbad Flathbertach.
Xui.
ríg Eogain na n-all Murchertach & Domnall;
Fergus & Baetan bil.
Eochaid is Cholmán Rímid.
Aed Uairidnach Subne Mend Fergal Aed Allán úarchend;
Niall Frossach Aed ind Ordain.
Niall on Challaind chlartholgaig.
Aed Findlíath fer amar Lug.
a mac Niall Glundub; ranic co gerenach Gall in rí dedenach Domnall.
Ix.
ríg im Aed Sláne sluind.
síl Diarmata meic Cerbuill;
Blaithmac & Diarmait delb glan.
Sechnasach is Chend Fáelad.
Finnachta ba fata a thóeb.
Fogartach & Cinaed; glaccach na corrga sin cath marcach Cnogba Congalach.
ríg do Chlaind Cholmáin Móir.
Dondchad Domnall in degóir;
Conchobor Mael Sechnaill sen.
Fland & Dondchad detgel.
Mael Sechnaill in sechtmad flaith.
a cnucc Usnig uasalmaith; oenrí a mac Mumain maith a chíall.
ro gabsat Ulaid a Brían.
Oenrí a Connachtaib na cath.
in t-Ailill Molt imchonach; oenrí a Cairpriu na clíath.
Tuathal Mael Garb na ngallscíath.
Loegaire & Lugaid lond.
calma a cath 's a cumlond;
Diarmait mac Cerbaill na ceil.
flathe Temrach in triarsein.
Ocht ríg cetrachat co cend i n-ardrígi na Herend; o thánic Patraic i part.
co torchair Brian na mbreccbratt.
Cóic bliadna déc is sé chét flathius na ríg ni robréc; o Loegaire Liss Loga.
co díbad Briain Boroma.
Rí nime noebdo cach gein mac na barrfinni a Bethil; tria ladraib mo lám ro lass.
Analad anall uile A Nnalad anall uile o thús bethad barrbuide; aisneidfetsa sund sein.
cosin n-amsir ndedenaig.
Sé bliadna .i. gním nglan.
míle ar sé cétaib bliadan; rímim ar is rús cen ail.
co dílind o thús domain.
Da cét a dó nóchat nár o dílind co hAbram; o Abram noí cét ní scíth.
a dó co Duíd.
O Duíd co Brait ni bréc a trí cethri chét; o Brait co Crist caín a bla.
a noí coicat ochtmoga.
Tri míle bliadan ní bréc da bliadain coicat noi cét; co gein Meic Maire tall tair anall o thús domain A dó sechtmogat seól nglan.
acht is ar míle bliadan; o gein Crist co bliadain mbáin sechtmaide uate enair.
A cethair fichet fír dam & cóic míle bliadan; cosin mbliadainse is blad brass.
oro delbad domun drechmas.
Da cét mbliadan cosin mbúaid.
co mesc Tuir noithig Nebrúaid; o dílind.
acht deich mbliadna is derb duit ciano riagla.
A dó saer in bríg.
o mesc in Tuir co flaith Nín; bliadain ar fichet o sain.
co Abraam cosin n-athair.
Lx.
bliadan cen nach mbrón o Abrám co Partholón; diara gaib in n-inis find.
tri chét bliadan iar ndílind.
O gein Abram eól dam sain co tarmthecht Mara Romuir; da bliadain cóic cét co cert diaro baded sluag Egept.
Isind amsirsin radit raind ra toglad tíar Tor Conaind; & luid Srú sair for fecht dochum na Scithia a hEgept.
Medon flatha Ascathias sain.
tarmthecht Mara ruaid Romair; da cét bliadan dara éis.
dered flatha Lapades.
Hi flaith Lapades léir blad.
ruc Uesoges in sluagad; & tanic sluag as lia na degaid asin Scithia.
Isind amsirsin ane.
tosach neirt na Cichloscthe; isin amsirsin cid ord bind.
trebsat Fir Bolgg Erind.
Octmoga bliadan dia éis.
ba rí in talman Tutanes; is na ré ro gabsat tair Gaedil isna Gaethlaigib.
Isind amsirsin ci atber.
rognid cath Maige Tured; isinn amsirsin cen goí nga.
ra toglad Troí Troianna.
Themas ba hé ainm in ríg boí i comamsir do Duid; is and luid i n-úir in rí i n-amsir duir Darcelli.
Darcellus ba flaith na fond.
dar thríall Solom a thempoll; i mmedon flatha ind fir find.
tancatar Gaedil i n-Herind.
Astiages abb cen fell.
dar airged Ierusalem; tiugflaith Med maith ra molad i comflaith is Nabcodon.
Darcellus Solom na sleg.
comamsir is Meic Miled; acht fiche dia n-eis Nabcodon Astiages. Sirna rí Temra na tor.
comflaith is Nabcodon; and fechta fáth ngaile. cath Móna truim Trógaide.
Tricha trí chét o sain ille.
co tús flatha Ugaine; deired flatha Pers blad nglicc.
tossach flatha meic Pilip.
Sesca tri chét mbliadan mbil o flaith aird Alaxandir.
coro genair Mac maith Maire.
o flaith Ugaine.
mbliadna at cain.
o gein Crist bás Conchobuir; a dó at o sein ille co bás cróda Conaire.
mbliiadna .i. at cét cain.
o bás Chonaire cheolaig; issin Bruidin borb a blad.
co torchair Tuathal Techtmar.
Da bliadain at iar sain.
iar marbad in tuirc Thuathail; co bás Cuind Cetchathaig cain.
issin tulaig i Tuadamair A sect trichat iar Cund chrúaid.
co cath Muccrima mongrúaid; i torcratar mór a ngal.
Cian.
Cormac.
is Eogan.
mbliadna .i. at cen chrád.
o chath Mucrima na mmál.
co torchair Find leo ciar fell.
do rennaib tri mac Urgrenn.
Cóic bliadna cain iar marbad Find a hAlmain; co maidm Duib Chommair calma.
lasna Collaib cathchalma.
Cóic bliadna o sein ille co discor Emna Mache.
's a cethair derb lib.
co bas Muridaig Tírig O bás Muridaig Mide.
oc Dabull na ndondbile.
.i. bliadan acht bliadain.
co tuttim Neill Noigiallaig Fiche bliadan fora secht oro scar Niall ria nert; co toracht Patraic barr Breg.
do chobair cland Mac Miled.
mbliadna .i. derb dait.
o sen co estecht Patraic; ó bás Patraic comul ngle.
trícha bliadan bás Brigte.
Fiche bliadan iar mbás Brigte.
cia cure risnach lánchinte; bás Tuathail Mael Gairb co ngráin.
bliadain ria n-estecht Chíarain.
Certfiche o sen ille.
co cath Cuile Conaire; sin bliadainsin radit raind.
bás Diarmata meic Cerbaill.
Tricha bliadan tri bliadna.
cóir o sen dola iarma; co bás meic Fáeidilmthi i n-Hí is co estecht Grigoríí Fichi bliadan iar mbás hu Chuind.
co cath Slebe Toad Truim i and ro marbad mór in chrech.
Mael Coba gal chét clerech.
Bliadain ar fichet fil uad.
co maidm catha Raith roruaid; eistecht Mo Chutu léim nglan.
bás Failbe Flaind flaith Muman.
Fichi a cóic o sain i scél grind.
cosin mortlaith dar Herind; dia mbath Diarmait.
Blaithmac bán.
Fechin & Ailerán.
Cóic bliadna coicat gním ngle.
co cath n-armach n-Almaine; and dorochair Conall Mend.
Fergal flaith Herend.
Secht mbliadna 's a deich derbaig.
anall o marbad Fergail; co cath Uchbad imram nglan.
torchair Aed Mend mac Colgan. Ó chath Uchbad mor in bét mbliadna ní himarbréc; bás Aed Alláin co ngail.
and ro bíth i Seredmaig.
Fichi bliadan ni blad bán.
o dorochair Aed Allán; co bás ríg Mide bethaig.
Domnaill Mide mórcrechaig.
vel is bliadain ci atber. o bás Domnaill Dromma Den; co tabairt Cenandsa cen chath.
do Cholum Chille cheolach.
vel bliadan acht bliadain. o sein is réil in riagail; badud Turges.
marbad Néill.
is éc Feidilmthe fortréin.
Xxx.
bliadan da bliadain.
ó bás Neill Chaille chliaraig; co tres Mugna mór in cath.
mbíth Cormac is Chellach. Ocht mbliadna iar sin co bás Flain dar giallsat Gaedil is Gaill; trí bliadna iar n-éc Flaind Fáil.
bás Néill meic Eda imsláin.
Ro marbtha malle ra Níall.
Conchobor Flaithbertach fial;
Mael Mithig.
Mael Maire in mál & Áed mac Eochocan.
Fiche bliadan a cóic cen chair.
ó bás hú Neill Noigiallaig.
bás Dondchada Mide maill.
senathair maith Mael Sechnaill.
Tricha bliadan tri bliadna.
ó bás ardríg na n-iarla; co bás Ragnaill cosin rath.
tall i tedmaim na Temrach.
Certfichi bliadan cen brath.
ó maidm torachtglan Temrach; cosin cath i n-Glind Mámma.
mbátar cind chnesbána. Cethri bliadna o sen ille.
cur chured cath na Craibe; o chath na Craibe 's a deich.
co bá Bríain meic Cennétich.
Noí mbliadna iar mbás Bríain.
éc meic Domnaill ina díaid; a dó céim nglan.
o sain bás Dondchaid Muman.
Da bliadain ní bréc i ngliaid.
o éc Dondchaid meic Bríain; cath Saxan seol nglaine.
torchair rí Lochlainne. Cóic bliadna o sen ille.
cosin mbliadainse innosse; sechtmad uathaid slicht sádal.
for enair ra hannalad.
A dó ndeich ar míle.
o gein Crist cia chomríme; cosin mbliadainseo ci atber.
torchair Diarmait durgen. A Christ a grían os cach gurt.
airchis dom anmain im churp; nirop seng do thairbirt dam.
R Ig Themra dia tesband tnú adfessam a n-aidedu; do thaidbsin a ndrechach ndil co hamsir Echach Feidlig.
Eocho Feidlech find fine.
nirbo theidmnech timcride; tathaim i Temraig cen tnú iar ndebaid fria mórmaccu.
Eochaid Airem eraim ndaith.
ort i Fremaind in firlaith; ba tigban dia ríge ra.
la Sigmall Side Nenta.
Ina ndíaid ba rrí cia rel.
mac hu Iair Eterscél; la Nuadait Necht na slúag sen.
docer i mac Maig muad Maisten.
Atberat Lagin na llecht.
robo rí ced Nuadu Necht; a aided cen chobraind cain.
ni fogbaim i scríbennaib.
Conaire Mór mad cert cin.
slecht cona slóg i mac Brudin.
iar tírfeirg.
toglaig in tríuin.
la dibirg n-omnaig n-Incíuil.
Mac Tri Find Lugaid Riab n-Derg.
ba cubaid cial a chruadcherd; ro marbsat in mbuadching bil na tri Ruadchind do Laignib.
Lánrí co mborrthorud búan.
in Conchobor Abratruad; iar Lugdaig lonchor na lland.
nóco torchair la Crimthand.
Co torach ar certblai caín.
Étair dia echtrai ingnaid;
Crimthand coelbalc cload chath.
nocho n-erbailt mac Lugdach.
Lanrí Corpre Coraind cain athair Moraind morbrethaig; atbath in Cattchend cen chath.
su ba fortend Feradach Feradach Find Fechtnach Fáil.
ercad cech n-ing co n-ilgráin; ba bét cen brath brón na baind.
éc atbath mac coir Cremthaind.
Cend Gaedel Fiatach Find Fáil.
in t-oenfer cen imbarbáig; niro chomthaig risnach cair.
noco torchair la Fiachaig.
Fiacha Finnolod for nech.
nirb immomon étualngech; ciarbo rí co rréimim rath.
rod mbí Ellim mac Conrach.
La Tuathal triathach iar tain.
la mac Fiachach Finnolaid; fer adfédim fiad cech claind.
docer Ellim i n-Achaill.
Tuathal Techt cen tam co tlí ro slecht i n-Dál Araidi; lasin ngein co ngrád gleir gle.
la Mál mac réil Rochride.
Ro gab Mál Temraig na tor.
ro selbaig dar sarugod; uair rabo rogarb iar tain.
conid romarb mac Tuathail.
Mac Tuathail Tectmair na treb.
Feidilmid Rechtaid rogel; ro thathaim na thúaith coa thaig.
athair Cuind chruaid Chetchathaig.
Ba cend Cathair croda cain.
cen tathair for Temarmaig; robo rí in gáeth gle.
coro mbí laechrad Luagne.
La Tuaith Amrais oll athach.
docer in Cond Cétchathach; la Tipraiti co mbáig bí la hoa Máil meic Rochridi.
Ro gab gialblaid cech druing de.
a chliamain Cuind Conaire; co torchair cen temel timm.
tíar la Nemed mac Srobcind.
Slecht la Mac Con cen chacht cned.
cen re dlecht Art Oenfer; a díth ro dámair sin chath.
dia mbíth do lágain Lugdach.
Lugaid i Temraig cen tart.
coros terlaic do Chormac; ra chroch cen bréic coa thír thes.
in goth néit tarlaic Ferches.
Fergus Dub Detach na ndrend.
ba rí in sétach snedeng; co torchair cen brinda mbalc.
cath Chrinna la Cormac. Docer Cormac hua Cuind chais.
fordarc cech druing dronamnais; robbo glétráig tríuin cen trait.
dia ngcíuil iachcnáim na bragit.
Ba Eochaid Gunnat ro glacc.
in cumat ro thecht Cormac; uair ro crád ro cáin ria cath.
coro gáb de láim Lugdach.
La Corpre comramach cían.
flathius forbarach fírian; caín cing for orba a ré i tóeb grind Gabra Aichle.
Án flaith Fothud Cairpdech crech.
corod caith Fothud Airgdech; maíti in t-Airgdech a díth de.
la Cailte i crích Cruithne.
Ced Fiacha Sraptene imrá triathbla tailcthreibe Temra; is cath Duib Chommair cía thois.
fodrorraich ní cath Chnámrois.
Colla Uais uas chianbla chain.
cethri bliadna ó Airgiallaib; den bruig ba bét ciaro bá luid éc iarna innarba.
Os Dabull diglach na ndrend.
la cóiced n-irach n-Herend; docer in ceolach cét crech.
Muridach treorach Tírech.
Triallais Coelbad mac Cruind chain.
caenmag bá Cuind Cétchathaig; coro chluí a brétho a blaid in t-Eocho mac Muredaig.
Marb iarna rígad don tslóg.
Eocho mínglan Mugmedon; ro fírad cid cruth aile.
ro scríbad issin Scálbaile.
Siacht cert n-Gaedel cosin ngail.
Cremthand mac faengel Fidaig; do neim ní dalb dronggeng díur.
rod marb Mongfend a derbsíur.
Do Niall Noígiallach anair.
tucad soerfiallach sobraig; de Muir Ict ni bethu ba.
ro mbí Eocho mac Enna.
Oc Elpa tria airec n-áig.
R Ig Themra toebaige iar tain.
óa flaith Loegaire lendglain; co tres mac Bríain nád búir dia mbá adfes duib a n-aideda.
Atbath cen cheilg nglanfer ngle.
uas leirg Lagen Loegaire; don gaethgréin cen gargmuir ngrind.
eter Albain is Herind.
Ailill maith Molt mac Nath Í ba flaith for Colt in caemrí; co torchair ba bét i cath.
ac cóiciud Lagen Lugdach.
Oc Achud Forcha ugrach.
bás meic Loegaire Lugdach; cen moltho thall na sund de.
de forchu thrum thentide.
Murchertach ro berta blaid.
mac Erca mac Muredaich; i Clettiuch co ngráin gním gle.
rod báid fín ra loisc tene.
Tuathal Mael Garb ciarbo rí rod marb oc Grellaich Eltí Mael Mór cen laice fria lá aite degrach Diarmata.
Diarmait mac Cerbaill chuanaich.
din Bregraind bláith bithbuadaig;
Aed Dub i r Raith Bic bil báin.
ro gaeth co tric na thigdáil.
Domnall delbda deil co ngus.
fri forlond ferda Fergus; éc ros caithi icúa taich.
da mac maithi Murchertaich.
Baetan ro bethaig gart nglan.
is Eochaid mac a brathar; ros mochbí im diangarta dám.
clothrí Ciannachta Cronán.
Ainmere mac Sétna sing.
aidlide éca imrind; ro ndacht cen dergnus dál de.
Fergus mac náir Neilline.
Ro gáetgáb cen grad im ga.
Baetán mac nár Nainneda; fodrorraich forlond féne.
comlond da Chumméne. Aed mac Ainmerech na n-ed.
in fael fadberech firgel; ba holc a ordd dia dúr dul.
ort i n-Dún Bolgg la Brandub.
Colmán Rímid rí cen locht.
forlán fírdil fíretrocht; cen troit iarna thocrád tra.
rod loitt Locan Dilmana.
Aed Sláne fri sograd sel.
ardí gormnár gel Gaedel; rod mbí Conall cuimni de.
mac Suibne oc Loch Semtide.
Aed Allán álte raen rath.
fris ráte in t-Aed Uairidnach; ro chacht éc cen chobrainn cain.
mac Domnaill meic Murchertaig.
Mael Coba cele gluinn gal.
cath Slebe truim Toad; fuair duilge drend dú ro ba. la Subne Mend mac Fiachna.
Suibne co slogaib dia sloí do tharraing brónaig brennai; ro marbad in gaeth co ngail.
la Congal Caech mac Scannail.
Domnall ro chaith caemna crech.
mac Aeda meic Ainmerech; iar cét cath co cóemlí chend.
éc atbath oenrí Herend.
Cellach mac Maele Coba.
cen ellach n-aith n-imgona; foruacht fria blada sin Bruig.
uacht na haba fodrorraig.
A bráthair Conall Cael cass.
mor thorand trén triathamnas; airchel co ndíanblait ar daig.
docer la Diarmait Ruanaid.
Blaithmac Diarmait dáena de.
da mac saer Aeda Slane; don mortlaid malartuind mir.
Calatruim i mac Buagnig. Sechnasach mac Blaithmeic buain crechlasrach cathglicc comgluair;
Dub Dúin din chúain Chorpri chaiss.
rod búail tria oirgni ernbais.
Ro thathaim in tan ba trú a brathair i n-Aircheltru; úar ro gaelad tria gním ga.
Cend Faelad la Finnachta.
La Congalach cáem cen chair & la Aed mac n-Dlúthaig; oc Dollud direchtga dath.
ro bíth Finnaechta Fledach.
Loingsech mac Oengusa ba toirsech i cath Choruind; ro tenna co trocha a thli.
la Cellach Locha Cimmi.
Congal Bregrusa na mblat.
mac find Fergusa Fanat; tess Temair de thám cen tláis.
coro ndedaig dál dianbáis.
Docer Fergal find a gné i cath erglan Almaine; lasin nglórgargg co ngairm gal.
diarbo ainm morard Murchad.
La Cinaed calma cen chair.
la mac n-amra n-Irgalaig; fúair ing Fogartach na feb.
Cind dronaltach Deilgthen. Hi cath Dromma Corcain cais.
ro mbraith de olcdáil ernbais;
Cinaed cathnertnach mal chiss la Flaithbertach mac Longsich.
Flaithbertach mac Longsich luind.
comsid cathchlechtach comluind; argg foúair.
dorchad ndatha.
n-Ard molthach mor Macha. Aed Allán co crothaib cned.
dorochair i mac Maig Sered; ba borrband balc for blada.
la Domnall mac Murchada.
Bebais brónamaill mbratha.
mac móralaind Murchada; hoa Dermata dergtha cland.
diarbo degdalta Domnall.
Niall Frossach fri griangart ngle.
fíalmac fossad Fergaile; atbath in rí de deoin Dé oc dul d'Hí dia ailithre.
Dondchad mac Domnaill drechaig.
comthach comlaind cruadchrechaig; contuil in tétgorm co thich.
dia luid éc éclond Usnig.
Oc Áth da Ferta fúair mairg mac Neil rúaid rechta rogairg;
Aed fó méla forsin maig.
iar n-era for Mael Canaig.
Conchobor cnedmas cara.
mac dían delbglan Dondchada; tathaim tríath tine co thaich.
n-Áth Mide morglonnaich. Ro báided Níall níabtha cland.
n-uisciu chiartha Challand; de rod ngíul tar glorbla ngle. in Níall ciúin cróda Calle.
Mael Sechnaill slecht sluinn co sain.
de chlethchlaind Chuind Chétchathaig; art éc iar mbuadaib blaide mac Mael Ruanaid rogaide.
Aed Findlíath fiched gail.
nirbo thimthríath troichnemail; co n-abad cen glónbrath ngainn.
oc Druim ograch Inasclaind.
Fland mac Mail Sechnaill uallaich.
barr uas brethraind bithbuadaig; cen nach mbrath mbrogainech mbil.
atbath órainech Usnig.
La Sittriuc n-Gále co ngráin.
iar n-áne iar n-imforráin; hi fích Átha Clíath co ro bíth in Níall glan Glúndub.
Dondchad de dind Mide maith.
fonnchath fine in firflaith; cen chath cen choll nglond co ngail.
atbath in dond oll Asail.
La gaethu Gall gairgge gen.
la laechu Lagen; docer Congalach cet cland oc Taig glondbladach Giugrand.
n-Ard mín Macha maith cell. aidid fírflatha Frigrend; cen dodraing ndéin ndedgair nguil.
Domnall Huí Neill níamadbuil.
Mael Sechnaill Slemna rop sen.
for trebchlaind Temra is Talten; ó Mac Dé díanglan ro det.
ré teora mbliadan fichet.
Etertudchaid Brían na mblad.
grían de thulchaib tíar Muman; ba glé ro giallad a glacc.
ra re trí mbliadan deac.
Brian co mbardlí uas barr Breg.
ardlí Gall & Gaedel; ar torcc tromm ba galar garg.
ort la drong n-Danar n-Danmarg.
Dorís ro rígad cen raind.
ria mmís Máel sirglan Sechnaill; cia té flaith fénnend co fí conid é Hérend oenrí Nan coma óa firard Flaind.
Mael sona sirglan Sechnaill; a Christ ron cruthaig hi crí corop suthain ar n-ardrí Ro faith Nín.
Cir.
Dair.
dia éis.
ro faith Solam.
sáim Xerxes;
Alaxandir glorda a gal.
Octauin croda Céssar.
Suthain flaith fail uas nélaib.
bithboe.
bithbeu.
bithmeraid; ním nert acht Mac Dé de.
na rrí na recht na rige.
Rossá Fland cen dígla dreinn mac ind fir lígda legind; for nem rop dil dithig Dé riachtain richid i rríge.
C An a mbunadas na n-Gaedel gair cloth ngledend; can as tarla tondgur dilend dochum n-Herend.
Citne in ferand inro threbsat tuir fer Féne; cid dosfuc i terce tíre do fuiniud gréne.
Ciarso thucait rodos foglúais rém do thastiul; in do theched nó in do chenach vel in d gasciud.
Cia de as dilsiu doib for domun ind a taedin; dia n-anmnigud ina n-atreb Scuitt nó Gaedil.
Ciamdis Fene atbertha do anmand dóib; & Gaedel a ndosgleid can dosroid.
Bid nus rélfasu damsa corba tirech; daig it eolach i sreith senchasa Mac Miled.
Mad ail do Dia bid inniu duit níba márach; ord senchasa Mac Miled feib ro relad Rígmac Nóe náir Iafeth is uad ar ciniud; do Grecaib dún conar mbunud conar ndligud.
Don treib is amru ro gabsat flathius fuilech; for bith broenach o thurcbáil gréne coa fuined.
Flaithem cróda ro gab in mbith nglesach nglegrach;
Nembróth a ainm fer las ndernad in Tor dermar.
Fénius chuice asin Scithia for sluagad; fer airegda ecnaid eolach bruthmar bagach. Ba oenberla boí isin domun inro gabsat; da bérla déc ar tri fichtib tan ro scarsat.
Scol mór la Faenius ic foglaim in cech ergna; fer ard adma ro bíd co amra in cech berlu.
Bretha mac do Faenius Farsaid ba dúal cobrath; ár cumtach in Tuir la tuaith talman Nél darograd.
Rancatar scéla co Foraind.
la mét ngretha;
Nél mac Faeniusa ica filet berla in betha.
Bretha Nél fades i n-Egipt féin nguirm nglése; dobreth ingen Foraind dó dar ése.
Ruc Scotta scíth mac do Néol ar ndul i n-Áegipt err cét catha Goedel Glass fír flatha fegelt.
Féni o Faenius asambertar clú cen dochta;
Gaedil ó Gaediul Glas garta Scuitt o Scotta.
Síd mór i mbátar la Foraind la méit n-úabair; ropdar duanaich i ndálaib ropdar sluagaig.
Slúag Tuathe Dé léices Foraind úad ar omun; gebes fora slicht co dremun co Muir Romur.
Bátir Foraind a lín uili adbul cairdde; térna Túath De da tír niros báid ind fargge.
Atraigset clanna Niúil ferg Foraind.
combtar brónaig.
dáig nach dechatar don digail lasin coraid.
in tan na terna Foraind don riad raenach; tuatha Egept ecla la claind Neóil dia ndaerad. Tallsatar liberna Foraind a tír trebsat.
in n-aidchi uair dar belach Mara Ruaid sairset.
Raiset sech Indé sech Assia ar don fessid.
don Scithia co mbríg n-uasail da tír fessin.
For muncind Mara Caisp gabsat cethirn dílis; foracsat Glass in Coronis ar muir Libis.
Srú mac Esrúi iar tanaib ba cen miffri; timchell atúaid trom co dathe Slebe Riffi. Ro gab a n-Golgatha gaethach comol grianda; anais and a chland cen digna da cét mbliadna.
Do Chreit do Sicil ros rersat ros ri tinrem; sech Colomna Hercuil adbuil d'Hespáin indlib.
Ba mac Brechtracht dorala co lucht a theglaig; cetna marb dia cheniul chongbaid beba Slemnaib.
Ua Deatha ruaid don rigraid rigda in forand; gebes Espáin in fer foroll intí Bregond.
Brigantia ainm na cathrach na cét n-airech;
Tor mac Bregoin a ssaide in subach forsa suided.
Sairtuaid as Tur atchess Hériu do iath Lumnig; fescur gemrid fosfuair Ith mac Bregoin buidnig.
Ba mac Bréntracht dorala co lucht a theglaig.
cetna marb dia cheniul chongbaid beba Slemnaib.
Sairdes bretha Ith i n-Espáin iarna brígaib.
trén dollotar meic mil Mile dia digail.
Dond Colptha Amairgen Glungel.
fer trén tírech.
Ír sceo Éber Herimón se meic Miled.
Mac Ítha Lugaid caín crechach coscrach cathach; dar ler lethan dolluid do dígail a athar.
Huí Bregain bruthmara beoda feib ros rime Blod.
Corp.
Cualnge.
Rigbard Tigern mac Brige.
Batar cethri athig fichet nirbo uabor.
irraí na rríg cen baigul forsin tsluagod. Sluindfetsa dúib uili a n-anmand mar dosraeraig iarna n-arim boí dias díb i fail cech oenfir.
Aidne Aile Assal Mitte Morba Mide Cuib.
Cera Sair Slán Lige Life Line. Ligen Traig dollotar Aire Nai Dess Aine Fea foruair mínlaech mbrogai Femin.
Fera.
Fosdailset cland Breogain buidnech ba gen míbail; comtís fognaimthe na trénfir dona rigaib.
Ruc Cruithne mac Cinge a mná uadib róssair ndírech; inge Tea ben Herimóin meic Miled Mór saethair césait uili for cach mbuadre la mná Bresse la mna Basse la mná Buaigne.
Banba a Sléib Miss cona sluagaib siriuch tuislech Fótla i n-Eblinne asnach Hériu i n-Uisniuch.
A docorsat Tuatha Dea tria chert clithach o tír tidach dar noí tonnaib don lir lethan.
Ro gab Herimón co lleith in tsluaig iar n-urd tolgdai timchell atúaid ba gen mergle d'Inber Cholpthai.
Ro gab Dond cosin leith aile iar n-urd innaiss.
ba marb ic ascnam cen chomais descert hIrraiss.
Co tuarcbad carn la lia a cheneoil as lir lethach sentreb tontech conid Tech Duinn de dongarar.
Ba hésin a hedacht adbul dia chlaind chetaich.
dom tic tissaid uili iarbar n-écaib. Inbiur Scene ro scuirset scél cen dúnad sruth dían dermar inros fothraic Fíal ben Lugdach. Ros dailset fo Herind oraig mar atberid.
gníset córa fri Firu Bolg fri claind Nemid Nís bátar mná soirbe soíre cea no glea; ar ngait a mban gabsat clemnas Tuath Dea.
Dobreth dóib leth cech arba co muir medbas.
iarsin charddine chóir chomdes iarsin chlemnas.
Ro gab Herimon in tuascert dú dia ciniud.
cona séntus cona solud cona ndligud.
Cona ndúnib cona cathaib gairge regthe.
cona ndebthaige tria oibbne cona cethre.
Ro gab Eber descert n-Herend ord ro chinnius; cona utmaille can chommus cona binnius.
Cona buadaib cona huile cona aege.
cona dersaide tria dúre cona chaíne cona dene.
Do chlaind Herimoin do Lagnib luath co clochda;
Leth Cuind Connacht Niall fasse Níal ind Fochla.
Fothart na Dési Mog Láma la cur Cualnge; fir Dál Riatai Corcu Rinne is Corcu Roeda.
Rigrad clainne Echach uili Domblen tuir do télaib & rigrad Airgiall á Buichne co Loch Febail.
Fir Da Gial o Gréin co Coraid cen nach ndímess.
degmeic Maine Bresail Fiachraig Dallán & Domlen díles.
Dubne Dolus temen Fothud Airgnech Aendia Trennia Coennia Carpdech.
Corpre Arad Arad Tíre.
Arad Cliatach.
Latharn Baentraige in Manaig Dal Find Fiatach Fodla Corpre sceo Tratraige ba toirm tírech; sluag balc buadach munter Herimoin meic Miled.
Maiccne Ebir Eoganachta uili ardait;
Áni Loch Léin.
Casel Cloendabair Ross n-Argait.
Eochu Raithlinne cen drongad caín culad;
Eoganacht cech dú i tát la brigu Muman.
Mathe Dál Chaiss Dal Cein cetaig co ngail irgnai Dál Moga Dal Cuirc Dal Caeta Galing Delnai.
Tratraigi cech dú i tát Lugni im dualait.
Lugaid Láge Luguirne & Mogo Nuadait Nuall clainne Lugdach meic Ítha olltond rudrag Erne Arbraige Músca Bascan meic Lugdach.
Lugaid Orcthe Lugaid Gala derga oen aible.
rí Dúin Chermna Berre Lugaid Laigde.
Lán in Heriu do chlaind Ír meic Míled midir Rudraige rí Fachtna Fathach cona ciniud baide.
Ciar a cheithern Conmac cona maine muach;
Corcu Dallan Corcu Eoluim Corco M'Ruad.
Dál mac Búain Chonfind comil sergen serb ngossa;
Mog Roith ressa ciniud Fergusa meic Rossa Ríge o Factnu Dál n-Araide ercda dogair; secht Laigse Lagen co febail na secht Sogain.
Síl Conaill Glaiss meic Éich ba ercdaid ogra; do Maig Fothaid do Maig Uisnig do Maig Mogna.
Do Maig Sulide do Fernmaig do Maig Mache d'Inbiur Buasse bruchtait srotha do iath Aiche.
Eocho Maireda in maitre miad n-ordd n-ingnad; diamb orba Lindmuine laendrech uas loch lindglan.
Laechrad síl Rígbaird meic Bríge báig cen gainne;
Corc Oiche cloe cloth cen timme Dál saer Selle.
Seomuit ni duit do muntir Bregoin ciapsa magen.
Gabraige ricca Uí Thairsig Galeoin Lagen.
Léir ro thuirmisemar ar crónic cia no ngleed inti medon & tossach & dead.
Derb lem cip é rodos ríme o ro gabad Heriu.
cona faigbe ní ba fíriu na bas leriu.
Leor lend lenmait a sanaisnís rofes tulad; munter Bregoin feib atberar can a mbunad.
R Ofessa i curp domuin dúir.
cóic cressa caíne comthúir.
da úarda co nglaine gné dá mesraigthe im thentide.
Tentide dar medón cuirp.
talman tene na thromthuirt; da uarda i n-immul túaid tess.
dá mesraigthe imman rothess.
In mesraigthe thuaid fó nim.
iss é iss attreb do doenib; is é ro delig Dia dían.
trenaib o Muir Thorrían. Tri ranna in domuin tíar thair.
tri ranna i tát sil Adaim; tri ranna ra delig Dia.
Euraip Affraic is Asia.
Asia írmaith ar cach leth.
on rígain ro hanmniged;
Asia ba hainm di thair.
ben ro gab ríge ind airthir.
Asia ni terc thair a tí dar airther in mesraigthi; bec nach ruc leth le na slait.
o Eoraip is o Affraic.
Atuaid anair is aness.
atá in muir imma mórchness; nos dedland sruth Danai aníar.
Muir Méoit is Muir Torrían.
Tossach ro samlus di thair.
tír i fail pardus Adaim; tír innach éicen fúr fled.
tír immo tá múr tened.
Ón tírsin co sruth n-Ind síar.
ind Indía cona mormíad.
atúaid o Sléib Chucais cain.
co muncend Mara Romair.
Rofess a mmaith as cach aird.
a mágneit a hadamaint; a margaréit a hur i n-or.
a hór is a carrmocol.
A hoenbennach for cai gnáith a gaeth fethamail fírbláith; a helifaint co mbríg bil.
a bbúain fa dó i n-oenbliadain.
Parthi is Assardai ardda.
Persai is Meda mórgarga; o Ind síar saigit na co tuind trebair trom Thigir.
O Muir Ruad ragaid dar ré fothúaid co tír Arcáne; issin tírsin ní dál diss.
ata in lia silinetis.
Aráib co mirr co túis thair.
co faenic in morsáegail; ó hochsail Romuir trén tricc.
o Thigir co sruth n-Eufrait.
Caldei is Babiloin bailc.
eter in n-Aráib arddait; & Mag Sennair fothúaid.
ndernad in Tor Nebrúaid. Ni haisc atát tair na eter Eufrait is Tigir; & Chucais feib as lia.
is tuatha Mesopotámia.
Siria fri Eufrait aníar.
co mothor Mara Torrían; o Egipt fethit a fóit.
fothúaid cosin Capadóic.
Fri Magena atuaid a thréin.
fri Capadóic fri hArmein;
Faenicia fintar i fus.
anaes ina hathfocus.
Felistina cusin gloir.
and sin atát meic Iacoib;
Naphathi friu andess co tend.
tuatha na Saircend.
Sodomdai o sain siar nach slán.
Amalech Ammon Moab;
Sier tíar is Madian tair.
toeb ri toeb is Muir Romuir.
Ind Egip co ngaire gním.
is torthechu cach degthír; i lleth ri sruth Níl fodess.
fri Affraic a comaidchess.
O Sléib Chucais sair fothúaith.
fri hor inn ocíuin innúair; ni haisc atá fóir na fer ó Muir Chaisp cussin n-airther.
Isind airthersin cet gal.
atát Serdai co sírblad; fobith atá fidbad and.
do nach ingnad inn oland.
Bactri & Dacia rofes.
tuaid don Scithia a comaidches; isin Scithia atát gríba glend.
comét óir is glangemm. Ó sain siardess im chend Caisp.
ata Hircáin ní hardaisc; tír i tá Tigir luath lond.
panathir breccborr.
Brug Ulbhania tenne tóit.
o Muir Caisp cusin Meóit; rofess a treba tíar thair.
fuilt gela fora ndoenib.
Uigir ar hur Chaisp ria gáir.
eter Armein is Albáin;
Meoit ri hArmein aníar.
comaithchess nach rochian. Pentisiria tuaid cen brath.
eter in muir immechtrach; is Albán co ngairge gné & tír na Cíchloscthe.
Colochi gelban dosfuil.
etarru is in Cimermuir; in Muir Chimerda condric.
fodess fri Asia mblath Bic.
In Assia Bec fethit áitt.
Bethain.
Frigia.
Lith Galait;
Pilip.
Licia.
Troe co mblaid.
Isuria.
Paria.
Pilip.
Capadóic ria anair ni diss.
ria anair Muir Popontidis; ria ness a Cimer nglúair ngle.
connice in Muir n-Aigide.
Céisair ar hur Mara hÉig.
Germáin uad síar ria glanréir; o Germáin siar cosin muir.
Sidon cona chomaidchib.
Gabsat or in mara móir.
cusin n-Egipt o Sidóin; anair noco chlé da cniss tuatha De beit im rofis.
Affer dorat ainm fria rád.
mac do Chethuir is do Abrám; dond Affraic ar cumne cned.
ó clithra ro hanmniged.
Ainm di Libia on gáeith grind.
na da sitlend co himrind; vel ón mathair guthbind gle.
Agena ríg Afraice.
In t-ocían anair ria cness.
frisin n-Ethioip anairdess; & aness is aníar.
atúaid Muir Torrian.
Acus anairtuaid sruth Níl.
Egipt maith mórmín; i lleth fri hEgipt iar sís.
Libia caem Cirinensis.
Bend Tropail Trogaeth atchiat.
arcomair Mara hAdríat; o Sirtib Móra fodess. cussin n-Ethioip tremdirges.
Otá Sirti Móra síar.
ra hor mara co hacían;
Tripolitana nach dis.
Bistacium Stiugis.
Numedia cu nirt a haig.
Maritana Tingitain; a fat fodess is fothuaid.
isind Affraic áin ardglúair.
Sruth tic dar Affraic aníar.
a sleib Athlaint ond acían; is Dara a ainm ica bun.
mad tair is é a ainm Nuchul.
Teiti tair fo thalmain trell.
n-Egiptacthaib láncend;
Nílus os Chamse síar. a ainm co roich Muir Torrian.
Ón tsruthsin fodess co mmuir.
Ethioip in datha derbduib; dar desciurt n-Affraice ind aird.
co slíab n-Isper is Athlaint.
Is ri sruth aness atá topor úar o tic lanlá; 's é te cid cían on muir.
o laiges ind fíradaig.
Is ri sruth atúaid atá tír.
tat slebi Arascín. tir n-onagri is gaem co mblad.
tír nathrach is oenbennach.
In tírsin cia beith dia fat.
is tír nathrach is dúrdrac; aes na carat comrad cain.
tír lomnan de thorathraib.
In mír ótá slíab fodess.
dond Affraic ar rothess; ní himda a bláth cibé atcheth.
o sléib fothúaid tír thortech.
Tír fer ndub co n-immud glóir.
tír cen ainmne cen onóir; co mbrethir bailb cá tacer.
tír da tarat ainm Affer.
Eoraip blasta co mblaid.
ingen gasta Agenoir; airm cussu rucad i slait.
is í tuc ainm dond Eoraip.
Muir ina timchell rofess.
atúaid aníar aniardess; aness anair ní naidm súail.
sruth Danoe anairtúaid.
Is ed rochlunim cach dia.
at é tuatha na Scithia;
Elain.
Dacia.
Gothia géir.
Germain tíar ic sruth ard Réin.
Tracia.
Mesia.
Pannoin.
Réit.
siar co sruth Réin ar mórméit toeb ra tóeb do deiss Danuib.
ó Chonstantin on Phontmuir.
Tír i fail mathgamain mall.
immad sucuin is cristall.
immad n-ettech co tric.
o thic adaig sollsigit.
Greic o Thracia feib as lia.
fadess co Muir Cifalia.
co sruth Réin is ed atchíat síar.
sech rind mara Adriat.
Attaici a hairther thair.
túath mór fail immon Athain.
Achaia ria andess i fus.
dian cathir Corinthus.
In Arcáid ría anair ni ceist.
tá cloch dian ainm asbest. onas geib tene tri bruth.
nochon etar a díbdúd.
Cessair o Chorinth cu nglóir.
fothúaid cussin Macidoin; tír i fail immad ngai nglass.
tír in maith marcachass.
Macidóin is Dalmán dron.
rind Adríait cen imrol; hIsteir o Dalmain cu Réin fodes cu Slíab n-Ailp n-ardréil. Ind Etáil sairdes Asia.
Slíab Ailp eturru is Gallia; muir ina timchell a muirn.
otá Libaist co Libuirn.
In Róim co hurgna ara lár.
cathir chunla na Román; a tuatha cusin muir mer.
arcach leth ina timchel. Tri srotha tecait a hAilp.
siar darin n-Eoraip ardait; sruth Réin siartúaid arragair.
sruth Liguir i sruth Rodáin.
Tair eter Liguir is Réin.
atá Gallia Narbonéin; eturru tíar créit ra chreit.
atá Lugdon is Belgeic.
Equitáin mór cona míad o Ligir co Muir Torrian; co sruth Rodáin issin tsléib.
siardess co sleibi Peréin.
Espáin o sléib Perein síar tuaid de toeb Mara Torrian; muir ina timchell cech dia acht i lleth sair ri Gallia.
At é tuatha gabait gláim.
Gallia.
Petic.
Tingitain Terraconensis ra clé Lucitain túath Cartaigne.
Inis Bretan brug co mbúaid inis Erend ria aníartúaid; arin acian síardess i sía eter Espain is Gallia.
Tír suairc subach setaib sreth.
tir ar fetair meic Miled; tír na cliath ngablach co nglóir.
tír is tarbach rofess on.
A Dam oenathair na ndoene.
duine ro delb Dia na ndám; iar ndenam na ndúl ro rígad d'fegad rún ro silad slán.
Iar cruthad Adaim aird úasail.
asna thucad asa thaib; de dogniad Eua fíal ergna ros lín miad merda cen main.
Síl Adaim is Eua ailli aisneidfet a mbantrocht becht.
dia foglaim co rréil im rannaib.
céin dia clannaib co cert. Innesat uaiti don bantrocht.
sin bairdni i mbrecfaither nath.
d'asnéis da clannaib is dia ceilib im rannaib reidib co rrath.
Ni thalla i llittrib na llaídib.
na labarthaib co néim nóis; turim ban in betha buidnig.
no sretha co sruibnib sóis.
Mar nach derna nech riam romum rátur rand do dréim nar daer; cumnigthi gérat na gábud.
gebat ota Adam oen.
Adam.
Seth.
Sili caid Cain.
cétchethror fer silta slúaig.
Eua Olla Pib is Pithib sin bithin búain.
ro chlandsat claind sírfind sochraig ria ndilind dochraig iar n-úair.
Eua oenben Adaim adbail.
Olla setig Séith cen locht.
Píb ainm do mnai Cain chintaig sin rasin nir imgaib olc.
Pithib ben Sili na solud gili na cobur a corp.
Catafolo fia rofetar findben fos Cain claenchend.
impi in eóit luchair in lennán.
ba duthain pennan na pell.
bí Noeua don bili barrglass.
ro fig in n-abras cen fell.
Ambia ingen Chain cholaig diar chuani torathair thall.
Percoba ben Noe co nnári cen choi cen gári ba gand.
copa Séim ba comsech 'ca cáemfir toirsech ca coíniud a cland.
Olla setig Séim bláith bíthi.
ben Chaim Oliuan o haís.
commam Iafeth Oliuane.
na tarat bari for baís.
marba oc tiprataib fer gréni.
sin mairt mna bat gléri ar gaís.
Ingen luchair Latin Belait.
ben Faeniusa Farsaid find.
dóib ropo mac Nél na noídin.
Nél ba hathair Gaedil grind.
bás Belbraiti rofes feli.
do thes na grénIsin glind.
Scotta ingen Foraind bladmair.
ben Niuil.
mathair Gaedil Glais o ro gabsat sloind Gaedil glana oegid dar moing mara maiss.
Scoitt o Scotta sciamda ria lotta nir thiamda tais.
Cesair ingen bulid Betha.
ben Fintain meic Bochra búain.
Bith is Ladru nir lucht legind.
tucsat ucht i n-Herind úair co coicait ban dírim daidbir tan ria ndílind gailbig glúair.
Bantrocht bláith Partholoin cumnig.
Cichbun Cermnat Nerbgind nár.
Iafa Edgnat in tslóig saidbir.
dóib nirbo dadbir cech dál.
atbath buiden na mbarr mbudi 's a cland 's a curi do thám.
Tamlacta ón tamgail ros tectaig & dia lechtaib ar lár Eua Cera Medar moltair.
Macha min sochraid ro seirc samuil ria samthuili ndemin.
banchuiri Nemid ind neirt.
Cera i crich Connacht na cairddi.
is Eua i tír Charpri cheirt.
Liber Libist Cnucha chialla.
cóem Etar Fuat furend éim cóic rigna Fer mac Bolg mbuidnech.
a n-ordd ba cuimnech i céin.
is o Chnucha in chairn is cubaid a ainm arin tulaig tréin.
Fuat setig Sláne grib gasta.
ra Gand Etar co mbríg búain ra Sengand Libist nach lenaind.
Cnucha commám Genaind glúair.
Liber gel churaid in chomóil.
ben Rudraige romóir rúaid.
selb in trén ar tuind cen tacha.
dia gluind féin in fatha fúair.
Mná delbda Tuathe De Danand a ndermat ni dlegar dím.
Eriu Fotla.
is Banba bruthmar.
drong amra guthglan na ngním.
tri ingena finda Fiachrach.
mná gilla mbriathrach na mbríg.
Commám Cetair Eriu fuilech.
fer Fótla.
Detar nar thim ben Etair tria thogairm tarba ba é a comainm Banba bind cland Cermata gnímrad gnímach.
rigrad mac Miled ros mill Nemain Danand Badb is Macha Morrígu no bered búaid.
Etan co luinni is co lluathi.
Be Chuilli na tuathi thúaid bantuathecha Tuathe De Danand is me nos canand co crúaid.
Etgen degben Duach cen anacht.
athair clemna Magmóir maill.
Ben Echach ba hardiu sestan Tailtiu car thescad.
in chaill.
Caillid Cúain sét dar sluagaib mór cét co tuagaib ro thaill. Pea dianand Ethne ergna.
Eithne ben Chéin treoraig thailc.
mathair Loga in dagfir déinmig.
ingen Balair Bemnig bailc.
Balar mac Doid meic Néit nertmair.
fir móir os méit Ectoir aitt.
Ingen Moga Ruith mét Tlachtga.
trenben meic Simoin na set.
uathi don martra ros mudaig Tlachtga for tulaig na trét.
Fuamnach Midir marb co hecain garb di & d'Étain a hét.
Englecc ingen erdairc Elcmair Ogniad ingen Midir maith Brí Bruachbrecc a hingen aile nár inled i mbraini braith.
Englecc Loga nár loit labra.
mathair meic in Dagda daith.
Echtgi Uathach urscail angi.
ba ingen in Dagdai duind Boand ben Nechtain co nithaib ros certaig i crichaib Cuind.
mac Labraid leir Lesbricc Nectain.
fir threin trestricc lechtaig luind.
Da Chaech ingen Ceochair clunid Ceochuir glicc gel glún na gad.
ingen Genaind meic Triuin Tarbig.
Clidna chiuin na gargthig grad.
ainm uathi for tuind na tarma dia sluind co calma iarna crad.
Mna móra mathi mac Miled ras mill miad in betha bricc uair is feidm crichid rachlunid mithig a turim co tricc.
Scotta Scéna Fáis dur dulig.
Delsairi Tea nar thláith Fial ben Lugdach móir meic Itha.
cían cumnech i crícha cáich Odba Díl da ingin Miled dia síl ros rimed do raith.
Herimon.
Eber.
Ir.
uasal.
Amargin Colptha.
Dond dian Lugaid mac Itha meic Bregoin.
ditha cen mebail a míad is uathib ni cranna is cuman.
clanna na curad cid cian.
sétig Herimoin adbail. Odba Tea Temra nar gand Tea mathair Iréil úair eoalaig in tslúaig dírim treoraig thall.
Irial Fáid ra uathaig.
Eber flaith firfíal fener narb fand.
Tri meic Herimoin ra Odba.
oen dib Mumni mór a mes.
is dias co cuibdi cach cangni.
Lugni & Lagni na les.
ainm o Odba chomláin arin tulaig thondbain tes.
Ingen Aeda Macha Mongruad mummi Ugaini nar nár ben Chimbaíth chetaig meic Fintain.
co hécaib nir imgaib ág.
is lé Emain is Ard Macha.
garg glond a catha co gád mbliadna buí i rrigi rechtmair.
cialla ros claí rectaid rán.
Ingen rig Frainc Cesair chaem chruthach commám Ugaini co n-aíb a tríar ingen Áni is Pasi.
Muresc cen tassi maith maín.
Ethni Amlabur cuirp chomthaig mathair Luirc is Chobthaig Caíl.
Ben Labrada Longsig línmair.
laích ro loisc Chobthach ciar chol.
ingen rig Fer Morca Moriath.
diarb athair Scoriath na scor.
is ó lágnib a láech Lagin.
nir maeth ar magin a mmod.
Cland Fergusa Gnai Maer Medar.
mná Etair Béthech Marg.
Bethech ingen Chremthaind Chualand.
ro degthuill mór n-ualand n-ard.
mórmac Ugaini féin Fergus co méin is co mergus garg.
Margo mórben Aís meic Etair.
Aís ba hathair Duind na ndúan.
Aís athair cen terca tallmán Elta don maig barrglan búan.
Oro ráded Mag an Elta.
tan do tham slecta na sluag.
Ben Echach Aireman Étain.
Ésa a ingen olc a hord.
ainm uathi for uachtur inaid.
cairdes tria chinaid ra chorb.
Mess Buachalla ingen Ésa.
tria thindrem bésa bad borb.
Mathair Conairi Móir moltair.
Mes Buachalla maith in mind ua da hathair siur da mathair úa d'Étaín fathaig ind find.
ingen Chanand Churchaig farrán a furthain do lind Lifi ben Deltbunni dorchai. dálim Chonaire cen cheilg.
mac side Druchta in Danair brúit bruchtada os dabaig deirg.
is o Liphi Life Lagen fúair fichi fandfer a feirg.
Díl ingen Lugmanrech latir.
laechben Telchonn in drúad dein.
ingen ríg Fer Falga firthair.
gríb gel lamda rintaig réil.
rád in drúad nar liach do liathad i cath Chliach sciathach co scéim.
Tuag ingen Chollomrach Conaill.
Conaire ro n-alt glan grés.
Fer ros tuc asin Temraig.
gel hí & genmnaid a bés.
trén a tairim ri Tuaig Inbir ainm fuair on ingin ro ges. Ruad rígingen Mane Milscoith meic Duind Desa datta a lí ben d'Aed mac Labrada Lesbricc nírb anfala esglicc hí Ingen Echach Aireman Tethba.
tendben Noísen Nectain náir.
nech ni thabrad frettech Ettech ainm dia mummi máir.
úathi ainmnigther Cend Ettig.
is cell isin chretim chaid.
Cland Echach Uchtlethain Croind commam Echach Feidlig fois.
mathair Meidbi croda Cruachna.
glórda fuachda ria cach froiss.
is mathair mór na Find Emna triallsat clod clemna do chois.
Sessiur ingen Echach Feidlig.
fintar a n-anmand ar oen Mugain Medb co lleithni is Lothra Derbriu.
Ethni is Chlothru chaem a n-anmand is cell cia chanam uadib i saband ni saeb.
Secht Mani mórmeic Medba.
maicni Ailella cen ét triar aile diar delbus degnath.
ro Fergus selbach na sét.
a n-anmand Ciar.
Corc is Conmac.
ba triar torc borrbalc ni bréc.
Mani Mingor.
Mani Morgor.
Mani Mathremail nar mall.
Mani Athremail na n-éitecht is Mani Mó Epert and.
is Mani Mór Congeib Uile.
Mani Andoe ruiri na rand.
Óenmac Eithni fein rofetar.
Furbaide Fer Mend na mberg cland Chlothrand is na Find co fubaib.
dar lim is Lugaid Riab n-Derg.
meic Echach thres ra dál dochur.
Bres Nár.
is Lothur na llerg.
Ingen Buirg buredaig Érni on ainmnigther in loch is Cruachu o Chruachain chrodeirg.
ruathair moir co mórfeirg mir.
Cruachu inailt d'Étain adbail narb écain ar talmain tig.
Commam Ailella Find Flidais.
Fergus in lennan ra lúaid ma tánaid ra milled maccrad.
ra cinned cnapgal co cruaid.
Eochu Salbuide co srianaib.
sóeringen dó Nes co neim mathair Chonchobuir meic Cathbaid.
in borrthoraid rathmair réil.
ní mac Factnai Fathaig etir.
ciaros gnathaig gletin ngéir.
Mugain ben Chon chobuir Chroda.
ra Conall Lennabair laind ingen Eogain meic duind Durthacht nir deólaid cumthacht ria claind.
Feidelm Foltlebor is Phasi.
findmna Loegaire co lór.
Fásí thall nar tairind catha.
cland d'Ailill mac Matach mór Deictir ingen chialla Chathbad.
caemmathair Con Culaind crúaid ingen Feidlimid ben Noisi.
Derdriu na boísi cen búaid scelaigi is chruttiri cubaid Fedlimid in bunaid buain.
Niab ingen Cheltcair ra Cormac.
Cormac Cond Longas dar lind.
Setanta fer findsleg forbaind.
a ben ingen Forgaill find.
Emer is Cu Chulaind cherdda co clú chumaing Delga osin dind.
Doruama is Findabair féta.
findmna Celtchair ro clecht gail.
Bríg Brethach a thres ben bulid rofes arna thurim thair.
Dún Da Lethglass dún cíuin Celtchair dun in triuir chertglain cen chair.
Ben Chethirn meic Fintain fuilig.
Findbec ingen Echach óil Indel ra Uislind mac Durthacht.
cuslind cu cumtach cóir a cland Noisi is Andle is Arddán. gaisi is gairbi garcár dóib.
Findigi fós ingen Echach ra hEogan mac cuanna Cathbaith ben Amargin dathglain druind.
is mór doduing ro derlaig athair Conaill Cernaig Claín.
Londchade cland Echach Echbéoil.
Irial a mmac Glunmar garg.
Buan ben Mes Gegra ciar dimbúan.
na tres n-ergna dinduar n-ard.
ingen ríg Ossairgi arnaid.
tuc brosnaigi ar almaib alt.
Feidelm Noíchruthach nert curad ri Cairpre Nia Fer cu fí laeches latar nert a hachni.
mathair Erca is Achli hí cland Chonchobuir for lind latha comlund cach catha na clí Achall ingen chunnail Chairpri.
commam Glain meic Carbaid chaeim nó chommam Echach meic Carbaid.
methach do marbaib nar maín.
ainm uathi ar tulaig ac Temraig.
cubaid i llebraib a llaíd.
Caegmen Chonganchnes mac Dedaid.
a dí mnaí Mis & Nem cliamain Caeir.
is Maireda moltair caindelda fortail in fer.
o Nim na fuath Ferta Nimi.
ra dlechta a lligi ras len.
Ingen choir Chonchobuir Blathnat blathach ben Chon Rui.
nó ráb ingen Fidaig Fathaig ben midaig nar gnathaig goe.
acci ra athlaig iar togail i cathraig Codail ro bóe.
Morand mór Manannach málla.
mathair Chon Ruí rígda réil ingen meic Gunsigi in gascid.
fir tundsidi in tastil tréin siur Echach diar ben Tear treorach gér chrechach ceolach i céin.
Oengus Ossairge mac Crimthaind.
Cindnit a mathair cen meirg.
ingen Dari Duind meic Dedaid.
sund bari co ndebaid deirg.
Darera is Ruamail ríg Lagen.
lanamain rigda co rrath ro alsat Lugaid Riab n-Derg.
ba cían a comferg i cath no ro halt i n-iathaib Ulad fo sciathaib nar dubad dath.
Crifang Montriduir.
Der Forgaill.
dias d'Albain is do Lochlaind luind.
da mnai Lugdech mer meic Echach ó siltar síl clethach Cuind.
Nar Thuathech di thuathaib Cruithnech di chlaind Lóith meic Dáiri déin.
mathair Chrimthaind in chind chlechtaig.
is Feradaig ind Fechtnaig féil.
vel 's í mathair Chrimthaind Clothna ataig imthruim romtha réil.
Ben Fiachach Findolaid Eithni.
Ethni Imgel beoda a bág mathair Thuathail na ngnim ngargmar ingen ríg Alban na n-ág.
Ingen Scáil Bailb Báni banflaith ben Tuathail Techtmair na tor.
mathair find Feidlimid follain.
na dind nochor dimbaig dol.
Siur Feidlimid Rechtaid rigdai.
rigan rignaidi can raind Feidlem Derg ra atlaig tiachra mathair tri mac Fiachna.>
ro bechtaig briathra co bind.
Fithir is Dárini datta.
dagingin Tuathail tall. mná Echach meic Echach adblig.
brethach for Lagnib na lland díb ra boí in bóroma o Lagnib tóroma do changnib cland.
Ingen Oengusa Múisc Ethni.
Ethni Sithbacc ben Chon Corbb mathair Meisin Cuirbb is Cairpri.
nir sesil uird airgni a n-ord.
Mór mathair Thipraiti Thirig.
'ca torchair Cond na cét cath cróda ben Bresail meic Cirb na n-echór cen merg cen methol cen brath.
Mac Máil 'car toit Tuathal Tectmar co rath tri meic Cuind na cet cath cróda.
Crinna Condla & Art.
Oen triar ingen ni dalb lanlac.
Sadb & Sarait & Moen.
dib gairm goi bindi cen brinna ainm cilli & Crinna cóem.
Ro Saidb síl Ailella atchluintir.
na Cairpri ri Sárait síar meic Imchada ind ernmais ferda.
na Ferguis merda ra Maín.
tria bríg bunaid glacc na gona.
Lugaid mac Moga ras maíd.
Clanna Ailella aird Óluim.
is oenmac Macniad Meic Con.
is é ém síl Saidbi saíri na caingni caími cen chol.
ingen Eogabail fogebim.
Áni ben d'Ailill cen on.
Fiacha Mullethan mac Eogain.
Eogan mac d'Ailill na n-ard Moncha a mathair ingen Tretain ú Gregga tria brethaib bard vel is ingen drúad Díl nar dorcha slonnud mín Moncha na mbárc.
Sárnat ben Chonairi chetaig.
caemmathair na Cairpre cían.
ras tuc cen temel mar thaircim.
Nemed mac Srabcind na srían ciar gáib cliamain Cuind na ceilid do láim luind Nemid na níam.
Eocho Cairpre richet romór.
ríg Óengus ainm Cairpri Múisc.
Ailill Cairpri Baschain bladmar.
mór d'aschoib damrad ro duisc.
cland Conaire maith meic Moga.
mór raith bad roga ra ruisc.
Ethni Ollamda cland Cathair commám Cormaic meic Airt.
Echtan ainm da mathair medraig.
ro thlathaig i Temraig thailc ingen Oirc Áchai ibraig.
flathi dia hidnaib ciab airc Is indemin maicni Ethni.
vel inn í Feidel teist cen tnú mathair Chairpri in chumal Lagnech.
cuman is caingnech a clú vel inn í Ciarnath 'cun broin borddaig nirb fóil ra forbair a brú Murni Muncháem maith a monor.
mathair Find fiannamail flaith.
do síl Taidc meic Nuadat nertmair ingen ríg rechtmair in raith nucu chured forlond is Bodball a mummi maith.
Smirnat Mongfind.
Albi Gruadbrec Badamair co mblaid nár briss.
is iat sin mná Find co fedaib.
nar thim ra cnedaib a cnis.
Áni ingen Find ben Echach.
gaini grind a rethach riss.
Funchi find ingen Náir miad.
meic Urmóra d'Arbrib Cliach mathair na trí Fathaid fuiglech do sochor Muimnech na míach.
nó is ingen Bénni Britt Funchi.
glicc ceilli chaidchi in cach fíad.
Callech Bérri búan bind bunaid.
ben Fathaid Chanand na cét.
Tea ingen Maicniad na mothur.
ba siur na Fothud adfét ben Find meic Regamain Raignig segamail sadbir a sét.
Sciath ingen Lugdech co llánméit.
meic Oengusa Find rofes.
ba mac Fergusa Dub Détaig.
ra chuir ra cetaib a chnes.
ben cen mairg co méin ras massig Taidg meic Chein Chassil cen chess.
Ingen Fubdairi find Ailech ardríg Alban ni slicht saeb ben Echach ra gnathaig glonna.
mathair na tri Colla cáem.
anmand funedach na fairend.
Muridach.
Cairell is Áed.
Úathi ingen Findchain málla.
mathair Fraíchfir Fortréin trell.
macside Fergusa Foga ar ergnus ba toga tend.
ina amsir ra fedain fuilech.
Emain ra cuired dar cend.
Mná Echach Mugmedoin maerdai Mongfind Ernach gasta in géc.
siur Chremthaind crúaid gein ra gnathaig fúair neim don brathair ro bréc.
Cairend Chasdub na mbríg masglan ingen ríg Saxan na sét.
Trí meic Echach móir ra Mongfind.
Mongfind ingen Fidaig féil.
Fiachra.
Ailill.
Brian a Bairind.
is Niall ri Cairind co céil.
meic Mongfindi iar fáth ba sídaig.
guth gnáth nar crichaib o chéin.
Da Chonall Cairpre cas Enna.
Eogan úais Loegaire láith Maini na miad ní da dignib do Niall ri Rignaig in raith.
cland Meda meic Rosa ruanaid Ros mac Trechim duanaib daith.
Commám Conaill ingen Echach.
Eocho murgeni maith méin.
Corpre co fuataib ba fuilech mathair Lugdech dondaes déin.
Inniu.
Innecht ba dias delbda.
da ingen Lugdech in luirg.
Inniu ben Neill in druing dagduind.
Innecht ben Chruind badruind buirb.
mathair meic Néill Noigiallaig Fiachach fein caemfial uird.
Cichurid mac Cruind Cáelbod iar mbreith Dabla.
ba leis in Banba 's a buirid.
Innecht a mathair cen chalad.
o fuil Glend Arad in Ruit.
Ethni ergna ingen Chonrach commám Dá Thi miad nad gand.
mac dóib Ailill Molt in milid ba torc dara thirib thall.
Ingen chóir Chairpri Daim Argait.
Angas ben Nad Fraích co ingen Echach fial Brí Éle ben Dath Í co ngéri gním;
Oengus mac Nad Fraich fer uallach.
Angas a mathair maith mall.
vel is ingen ríg Bretan Manand Fochand fír a tadall tall.
Ingen Chremthaind Ethni Uathach.
Enna a senathair cen locht.
ben Oengusa meic Nad Fraích fraíchaig laích eter laichaib cen locht.
Feradach Feidlimid.
Cathair.
Cond.
Art.
Cairpre Liphi Luirc.
Fiachraig.
Muredach.
tend Temra.
Crimthand cend Cerna & Cuilt.
nucu slonnend senchas sétchi na n-erchas can éitchi cuirp.
Morfeisiur coica cen chretim.
cethri chét ro thurmius trá co ceilib co clannaib coraib im rannaib móraib na mná.
Adam.
Benam ra senchassaib saerchland.
na saerban creitmech cen chrád.
uair is co bunad bríg bermait cech ní is dír dlegmait do rad.
Angias ingen Tassaig threbair.
Tassach mac Liathain cen locht.
locharn Loegaire ba hamra aegaire Banba nar bocht.
Ingen lond Loegaire Lasar.
Lugaid Cali a céili cas mathair Chuirc na n-aball n-étlach.
Bolga Manand Bret nach brass.
Core do chlaind Loegaire is Lugdech.
aenaige ac buidnech na mblas.
Marb ingen ríg Saxan srethach súairc.
ben meic Néil cáem ci atcheind.
mathair Muredaig meic Eogain.
fir thuredaig treoraig theind.
Mórmac Muredaig meic Eogain.
Eogan mac Néil ro thend tuaid Murchertach mac Erca in roairm.
do síl Erca Loairn luaith.
Cumman Muni mathair Thuathail.
Tuathal Maelgarb na ngním ngrind.
mac do Charmac Caech mac Cairpri.
borrslatt baeth na bairddni bind.
ingen Dalbrónaig siur Brigti.
Cumman in fuilt filti find.
Ben Fergusa Cerrbeóil Corbach.
cland Mani Lagnig co laid.
Diarmait a mmac mór cen merbuill danad sód mac Cerbaill chaím.
úa do Chonull Chremthaind chrechach.
mac Neil meic Echach co n-aíb.
Mugan ben Diarmata datta.
degingen Chonchraid meic Duach.
a cland Colmán is Áed nach fellad.
cráeb chomlán do thennad túath.
dib cland chland na ríg rádi.
síl Aeda Sláni na slúag.
vel combad mathair cheirt Cholmain.
cland Brenaind Daill cáid na cross Erc co comthaitnim na clúmi.
do Chonmaicnib Cú atchlos.
Brea ingen chaem chlothach Colmáin.
Colman mac Nemain co neim.
mathair Cholmain Bic cen búani.
ben glic o Dún Suani sein.
Aedammair Delgnach tren trebar Tratraigech allata oen ben ra thothlaig.
cuani caibni.
mathair Guairi Aidni féil.
Ben Mael Dúin mathair Chongail cland Nechtain Lassar ro lass ben Duach Irlochra thall derbaim.
Land ingen meic Cerbaill chass.
Da mac Murchertaig meic Erca.
Eochu Find Domnall echt ard ingen Duach a mathair.
cnuasach nir gnathaig in garg.
cend Connacht.
Tenga Umai no thennad budai do bard. Sétna sétmar athair Ainmerech.
Aed mac Ainmerech cen ail.
mathair Aeda Brigit brothach ingen do Choltuch cen chair macside d'Ailill Aird Ladrand.
'ca tairind is grafand gail.
Ingen find Fiandamla Brigit.
breith in bunaid trén ro thréic.
cland Echach oenal co n-allud Aedan is Brandub cen bréic.
vel is ingen Feidlimid Findléith.
Feidlem a mathair cen mairg.
Feidlimid mac Cobthaig rí riathrach meic Dáth I meic Fiachrach aird.
Eithni ingen in Daill Brenaind.
ben Aeda Sláni na sleg Diarmaith Dunchad.
Conall Congal.
Maelodur dia fognad fled.
is í sein a cland co cuibdi.
is barr eter buidni Breg.
Ronait ingen Aeda Sláni.
saerchéli Colmáin cen chol.
mathair do Mael Duin is d'Aelind aed a ruin nir thairind tor.
Suithchern ingen Aeda Bennain.
ben Lonain meic Indnig find.
rosfuc uad mac Cailchin Cuanach tria chailchend tuagach nar thim.
da gaí chró ciar dodán dochair.
Lonan dorochair dia rind.
Ingen fial Feidlimid feta.
findmeic Thigernaig nár thláith Dámnat áeb na gréni a gellám ba ceili d'Aed Bennain blaith.
Cland d'Áed ra Damnait maith moltair.
Mael Duin Congal.
Cummain grind.
Mael Canaig ba fer co fírneim.
Mór Muman ben Fingein find.
ingen Mal Tuili Tolnat ben Máel Duin na mborbslatt mbind.
Ronsech rigan airdairc Airgiall.
diarb ainm Maelodor nar mall a n-ingen Mael Teglaich thoga.
ben Ferguis Choba na cland.
Fergus mac d'Aed mór mac Mongan dorat for slúag trommar thall.
Eriu ingen do Mael Teglaig.
is don trenfir do Fergus ro an.
a fer Ailill Arda Ciannacht garga na gillacht ro gab.
Bríg ingen Árcha meic Cairthind.
commám Domnaill bíthi in ben a mmac Aed Uairidnach Allán.
búarimda dar farran fer.
Damnat degingen mór moltair Murchada Luirc indar lind.
ben ro gnathaig gaíni dligthig.
mathair Maele Fithrig find.
Garb ingen Eoganach Nellen.
níabmathair Fiachna rofes.
Fiachna fial ri Ulad adma.
do chrí churad calma atchess.
Ingen Furudráin meic Bécce.
ben Fiachnai meic Demman déin.
do chlaind ríg Ua Tuirtri tuirmech.
Cuman Dub cuimnech i céin.
Ingen do Chummain Dub Lacha.
lennán Mongáin maith a cland Colgo Conall.
ba lucht lathair Caintigern a mathair mall.
ingen meic Demmáin Dub Lacha na ngellam cen tacha thall.
Land ben Aeda aird meic Ainmerech.
ingen d'Aed Guair na torc.
a cland Domnall roga rorand.
Mael Coba & Conall Cloc.
vel is mathair mall don triur threorach.
Land a siúr nar cheolach cnocc.
Ben Domnaill direcra Duansech Dathnat ben Chellaig co cían.
Ornath ben Gúairi meic Colmain meic Cobthaig Colmain na clíar.
rap í sein Deoch Laidgneain lingil.
ingen ardgér Fingin fial.
Ben Diarmata rigda Ruanaid rathmar Temair thenn in main.
ba ingen d'Aed Builg mac Fingin.
áeb chuirp don firgil cen aír ra rathaig is ra selbaig sochair.
mathair Chernaig Sotail saír.
Buach ben Chana móir meic Gartnain glegain ingen Illaind féil.
grad Cana is Créidi co cuibdi.
plág dedi is a cuimni i céin.
Gelgés ingen Gúair ben Chon Chongelt.
mer im mond a lomserc réil.
Ingen do Mael Duin mac Aeda.
ardríg Muman na sreth sóirib Guas ceili Cuain meic Conaill a nnúaill nirbo dodaing doirb.
flaith Hua Fidgenti ger guasi ro len inn uasi dia oilb.
Cathal mac Finguine findaid findrí Muman mór a meirg a ben can chennach co culchair.
Cellach ingen Dunchaid deirg.
Cellach ardda úa Conaill ceolach garg sodaing seolach a selg.
Murgel Mugain Be Báil chialla.
Caintigern.
cethror cen chleith.
is iat sin mna Cellaig Cualand fo bennaib buaball ic fleid.
Mac Dunchaid Finnachta Fledach.
fer Der Forgaill fáth fiss.
is d'ingin Chongail do Chonaind d'ormáin ba chomchoím nir chliss.
Congal Cendfota ba hUltach tendaca cumtach a chnis.
Ba sí ingen chétna Congail.
Conchand ropo chommám cháid.
ben meic Blaithmeic blaith rig Ulad.
nir thréic a bunad na báig.
Ingen meic Mael Choba Cellaig Cacht ropo chommam co céill ba ben Maele Dúin meic Fergail meic Maeli Duin ergnaid féil.
Ba ben Irgalaig meic Cinaid curad cróda ro biath bran Murend ingen Cellaig Cualand.
eter dremmaib gualand nglan.
Cuan mac Amalgaid arnaid.
Ornath a ingen in duind.
ba ben fir echrasaig míngil Sechnasaig meic Fingin Ingen Ernain a crích Conaill ceili Fergail ba flaith fial.
Fergal fínslatt aeb cen farran.
a firmac Aed Allain riam.
Aed Niall Frosach Fergal féidim bat ríg ar Herind iar Niall.
Domnall mac Murchada Midi.
mac Alpin ro imred ór.
ba mathair mall Domnaill delbda cland Chomgaill do Delbna Móir.
Niall Frossach co frossaib argait.
ardmac Fergail calma ar creich.
Áthechda mathair Néill nertmair.
ingen Chéin chertglain cen chleith.
Albini ben Domnaill datta.
Dondchad a mmac.
mór in flaith.
ingen d'Ailill Ardda is d'Órind ní chelim in morind maith.
Dunlaith degingen meic Longsich meic Flaithbertaig.
ben Néill na niam a mmac Aed Orddinti ergna aeb orcheilti ferda fíal.
Ingen Chathail Be Báil brigach ben Dondchaid meic Domnaill déin a cland ria cuanaib na caemdoss.
Mael Ruanaid is Oengus éim.
Cathal ainm ríg Ulad amra bríg is bunad Banba o chein.
Fogartach find flaith Hua Fiachrach.
fialmac Mael Bresail cen brath mac Cathail Cummascach cárna ardríg Airgiall calma a cath.
ingen d'Aed Ordan a mathair cen chorbbad ro rathaig rath.
Fland flaith Breg.
Niall Caille clíarach cland Meidbi cen changin cruin d'ingin Inrechtaig ra urmais mac Muredaig Durluis duir.
Flaith Fer Cúl Cathal atchuala.
Cathal mac Fiachrach co ainm da ingin Aróc órda cíar lánóc fa glorda a gním.
mathair Mael Sechlaind co sluagaib do chlethchlaind Mael Ruanaid ríg.
Mathair Aeda Findléith.
find Gormlaith gellan a llí ingen Dondchada meic Domnaill.
corrthara nir dodraing di.
Land ingen Dungail meic Fergail.
ardríg Ossairgi na n-ech.
ráid ria mathair maill cen merfaill Flaind meic Mael Sechnaill na sreth Cinaed mac Alpin úais Alban.
ingen do Mael Muire maith mathair Domnaill meic Flaind léitmig is Neill Glúnduib déitgil daith.
Ingen Muredaig meic Echach.
oenríg Ulad Gormlaith garg a cland Cummascach ní chelim Cummascach mac d'Elind ard Domnall mac Aeda féil Findléith a cheim co imthréith ni thard, Derbail degua Aeda Oirdnidi.
ócben Lannacáin nar lond ingen do Mael Dún co ndemni.
dar daer Cul Dremni na ndrong a cland Cellach is Mael Findna rapo theglach gilla nglond.
Eithne ingen Aeda Findléith.
a fir Flannacan is Fland a mmeicc Mael Mithig na midól Mael Ruanaid na tinol tall.
Mathair Eochucain meic Aeda.
Ablach ingen Domnaill gáeth.
Domnall mac Becci cen bini.
slat chéti Lini na llaech.
Eochocán lond lethrí Ulad drech don bunad nar báeth.
Muredach Amalgaid uasal.
Aed Eochocan nar dis ingen Maele Duin a mmathair.
meic Aeda co fathaib fis.
Cland d'ingin Atíd meic Laigne laech Aed mac Longsig co llí Dunlaith ra Domnall mac Aeda.
mathair Neill meic Aeda hí Niall mac Aeda ordan Ulad borbgal na curad i crí Mathair Matudain meic Aeda ingen Lethlabair cen locht.
bíthi brígach in ben Barrdub gel gnímach cen adbur n-olc.
Murchertach mac Neill cend Casil.
Cellach mac Becce cen brón.
meic d'ingin Anbéith meic Aeda for magreid Moena na nglór.
Mathair Diarmata meic Cerbaill.
curad na n-Ossairgech n-éim is Taidc meic Conchobair chrichaig aird olchonaig dithaig déin.
ingen Mael Sechlaind duind duanaig do chlethchlaind Mael Ruanaid reil.
Gormlaith glangein Flaind meic Conaind.
ceile flatha Gaedel grip.
a cland Dondchad mac Flaind línmair Gormlaid co rraind gnímraid glicc.
Ingen Laind is Maela Muiri.
maith in ben Lígach fria lind a cland Congalach caem crichid is Aed mac Mael Mithig in mind.
Cland Eithne ingine Fergail.
Fergal mac Domnaill na ndám.
Murchertach mac Néil co mmathius nar léic a flathius re lár mac fir órbaríg cech dala Congalaig aga na n-ár.
Mathair meic Congalaig Domnaill Deichter do Beollan bá cland.
Beollan mac Ciarmaic cleth chatha ri Descirt Breg bratha Gall.
Cacht cland Dondchaid móir meic Cellaig caemríg Ossairgi 'con tuind.
mathair fir forbaraig borrfaid.
ú Chongalaig Dondchaid duind.
Hua Congalaig maith a mathair.
Murchertach mór ngliad ro glé Ragnailt ingen Amlaib arnaid.
tria gairbair nir garbaig gné Cland Congalaig meic Mael Mithig.
dar mac Congalach ar cind Der Báil ra gnathaig dil daidbri.
mathair ríg Hua Falgi find.
Mathair Domnaill Hú Neill nithaig níamda Gormlaith na ngnaí ngnáth sil Culennain meic Mael Brigti.
cusin sréib chinti sech cách.
cland ríg Conailli na corthar.
is foraindi a mborrfad is a mbág.
Ingen Matudain meic Aeda Echrad ba halaind a dath ruc Murchertach mac dein Domnaill Hui Neill in chomlaind sin cath.
Creschumal Dumat d'Uib Mane.
mathair Flaithbertaig na lles.
Murchertach Hua Neill nemnig na géill na gemlib atches.
Murgel mathair ardrig Ailig.
diarb ainm Glún ra Lár ba laech.
Murchaid Hui lathbertaig laidig.
rathnertaig maínig nar máeth.
cland Taidc meic Conchobuir chrechaig borrfadaig brethaig nar báeth.
Ingen Aeda aird Ú Chellaig cind Hua Mani mór nar mer mathair Thaidg meic Cathail Chruachna i cathaib ba fuachda in fer.
Cland Taidg meic Cathail na caemdúan.
Der Báil bec di bith ra blaiss.
mathair Aeda Hui Neill inn aenig.
caema a geill na gemil glais.
Glun Iairn is Mael Sechlaind saidbir.
a saermathair Dunlaith druin.
Murchertach mac Neill a hathair.
céim ra cathaib ra chuir. Ingen Erchada ben bulid.
Bé Bind mathair Briain na mbreth.
Erchad mac Murchaid cen chorracht rí Descirt Connacht na crech.
Cland Murchada meic Find Gormlaid gasta gein ríg Lagen léir.
a mmeic mac Briain Dondchad degmain is Sitriuc mac Amlaiph feil.
Callech ingen Dunlaing dúanaig.
demin mathair Braín na mbard.
Braen rí Lagen mac Mael Morda aeb na ndagfer nglorda ngarg.
Da Baetan.
Mael Coba.
Conall.
Colman.
Congal Blaithmac blaith.
Suibni Sechnasach.
Mael Fithrig.
Longsech Flaithbertach.
Aed comsech cáich.
Conchobor Cinaed Cend Faelad Fagartach faemad nar thláith.
ní sloind senchas tre gním ngribda.
mna na rríg rigda do ráith.
Guairi.
Crimthand.
Cuanu.
Comgan.
Cummain Breccan bec a briathra cen baís.
cland Chalmain cu rathaib díni co ndathaib aíbi o n-aís mbliadna córa is míli na ngním nglan.
o gein Crist is cuibdius coro thurmius buidni na mban cetain kalann nírb ecain in tallan tan.
Gilla Mo Dutu ro dluthaig in duainsea nucu sreth sáeb.
n-Daminis na rad radmar. na ndán ndathglan náem.
senchas ban nach baeth ar bádud ro gab leth o Adam oen.
R Edig dam a Dé do nim.
co hémid ní indeithbir; érniud mo chesta is gnim glan.
corop espa olloman Adam is Eua angbaid.
cétdias ro thecht corpanmain.
ro chetaig Dia dóib malle tusmiud co cóir a clainde.
mac ic Adam án is .i. ingen ard imslán; ro faemsat bith cnes ri cnes.
ciar chloensat in carddes.
Trén ros étlá in bith buide.
ro bréctha tria banchuire; ciaro rigsat ríg na reb.
nír sílsat díb acht sesser.
Triar mac triar ingen cen ail.
do chlaind airegda Adaim; uathib ro silad in slúag.
diar linad domun dimbúan.
Cain.
Seth.
Sili.
na tri meic cen mórmiri;
Pib.
Olla.
Pithib.
cen brath.
in triar ingen imuallach.
Píb ainm do mnaí Cháin chain.
Olla setig Séith sirglain; ben Sile solustusa a nniab.
Pithib forusta firfíal.
Sessiur sin ri seir snama.
uallcha áille imslána; ro línsat na treba thair.
do chlaind Eua & Adaim Ro mallach Dia Cáin cruaid.
is cach óen no geinfed úad; é féin ro thimmairg co trén.
triana fingail for Abél.
Fuacair ar in Comdiu cáid.
do chlannaib Séith co saerbaig; nir faema duine díb.
ingena cloína Cain.
Uair thancatar dar timna.
na fir uallcha essidna; cuire ro chraid diliu dron.
ros baid uile acht oenochtor.
Noe 's a trí meic cen mebail.
co séitchib saergelaib; ochtur do síl Séith cen sal.
nar faemsat Cain cnedmar.
Sem.
Cam.
Iafeth na n-iath.
tri meic Noe meic Lamíach; a trí mná gribda glana.
Olla Oliua Oliuana.
Coba setig Noe noemglain.
Olla ben Séim sírsaeglaig; ben Chaim Oliua in loga.
ben Iafeth Oliuana.
Is iatsin lucht na hairce.
co sult is co saerslánte; gabsat cen aithbe cen fell.
in domun aithle dilend.
Bliadain dóib issind áirc fuair.
os diamair mara mongrúaid; céin buí in diliu adbar n-áig.
os dreich in talman tondbáin.
Sechtmad fichet dia festa.
araíne ar cor bissexa; i teirt cailne mai miadaig. eiste re certbliadain. orfég Noe for cech leth. in tír luchair lantorthech; do cech thaíb cid bad dattu.
ro foíd a trí mormaccu.
Tuc d'Iafeth in n-Euraip n-áin.
tuc do Sem Asia imsláin.
issin Affraic cen tar tes.
ro lín Cam a caladchnes.
Ro mallach a athair án in macsin dian comainm Cám.
conid é ar chloíne ro chind.
cáin na ndoene íar ndilind.
Uad ro genatar co ngail goborchind is fomoraig.
líne luchrapan lerda.
is cech duine dodelba.
Doine na da cend co col.
is da corp i comchengol; is na oenchossaig odra.
is na gulbnig gergorma.
Cech duine ata thair cen chend.
ac imthecht a glind i nglend; a bél bán asa bruinne do chlaind Chaim co roluinde.
Cethri meic mathe oc Chám chass.
ri hág & ri hernmas;
Caus fo bruth na n-esgal n-án.
Mesram is Fúth is Chanán.
Na Ethiopacda uile.
nom geib grain ria ngormduibe; do chlaind Chauis meic Chaim na cles.
on tsruth cosin sál sairdes.
Clanna Futh meic Cáim do céin.
ro linsat in clár comréid; lucht na hAffraice as cech aird.
co slíab n-athlait n-Athlaint.
Egeptacdai im sruth Níl náir.
do chlannaib Mesraim meic Caim; otá sruth Nuchuil anes.
co Muir Torrian na tromtress.
Sech morthuatha Cannán chruaid.
eter anes & atúaid.
's iat cland Channain itchluine.
ind fir falláin foltbuide.
Óenmac dec Cannain chliaraig.
meblaig mergig mormiadaig; ro línsat tír 'nar garb grian.
o Muir Marb co Muir Torrian.
Tuc Dia dith do cech thaíb tair.
for claind ind fir chloín chuilig.
oro thairngir a thír trén.
do chlaind anglig Israel.
Co Muncend n-Gaditan nglúair.
o sruth Eufráit anairtuaid; ro silsat o Chám na cnet primchenela fichet.
Ro iadus gabail Chaim chain.
issin chamair chetsamain; i tír na llaignech co lléir.
cencop anmech ní amreid.
Ro linsat in n-Eoraip n-aird.
clanna Iafeth maith morgairg; fuaratar d'uaslecht o Dia.
conid leo tuascertleth na hAsia.
O sleib Imáí sin tuir thind.
siartuaith co sruth Danaim; & in Scithia cen chain.
ri claind Iafeth enechnair.
Ind uair niras talla thair.
clanna Iafeth inmain; ra trebsat Eoraip cen raind.
síar ra seolsat a seolchraind.
Otá sleibte Rifi rúaid.
risna Gaethlaigib atuaid; cosin traig Lescbáin lectaig issin n-Espain n-imechtraig.
Ocht meic Iaféth na n-áth.
ní imthigtís etarthrath;
Gomer.
Magoch.
Madai mas.
Iaban.
Tubal.
is Tiras.
Massoch Masséca na sreth.
dul séta ba saethrach. uadib ra seolta na slúaig.
dochum n-Eorpa.
anairtúaid.
Galatacdai mar atgén.
do chlaind glegasta Gomér; isat bladaig a frecrai.
do chlaind Magoich na Scithecdai.
Síl Madai Meda míne.
ro hailte re hardríge;
Iondai na ngrian nglan.
o Iaban ro gensetar.
Celtíberdai nít ciallai.
h Iberdai & Hespandai; is o Thubal ro thaitne.
bunad na trí n-ardaiccme.
Capadócdai ó Massoch mín.
imda torud na tromthír; sil Tiras Traiecdai thair.
cen chnetecla for conair.
Ibad is Báad co becht.
da mac do Magoch morchert; doruacht a sírblad dar sál ó Iabad rigrad Román.
Faenius mac Baad ní bréc.
meic Magoch min na tromthét; nocor athair cen ecna.
senathair na Scithecda.
Is dia sil Gaedil glana.
ropsat aígid agmara.
gabsat ar slúag féigseng Fáil.
rige Herend a hEspain In mac aile Magoich maith.
Ibath airegda in t-ardflaith; mac doside Alanius án.
athair Franc & Román.
Is uad Saxain cen sure.
Bretain barrbude; & Albannai arin maig isin Assia airtheraig.
Tri meic ic Alan cen brón.
Arbon.
Negua.
Isicon; ro silsat mór ciniud cáem.
tair i nn-inud na n-ardnáem.
Ro gon mór gelua da gáib.
óenmac Negua mcic Alain; ni chathed caslus calaid.
Saxus o tát Saxanaig Nocho dentais gleic na glor.
cethri meic ic Isicon;
Romanus.
Francus i fus.
Albanus & Britus.
Fúair o chach cadus is cháin.
Romanus o tát Romáin.
Francus o tát Frainc co ni denad saint im saebgním.
Albanius ba mac málla.
senathair na n-Albanna.
mór do gliccus ra chertaig.
Britus o tát fir Bretnaig.
Is airegda ar cech tráig.
clanna airegda Iobain; is leo cech treb thíar.
n-insib Mara Torrian. Sloind cóic prímchenela déc.
o Iafeth ní immarbréc.
donítis tétnais co trén.
n-ecmais a fochenel. Comlín clainne Iaféth aitt.
eter Asia & Eoraip.
ni fagbat Gaedil co gle.
do síl oenfir i n-oenre.
Clanna Séim is iat is lia.
n-airechas na Scithia; o sruth Gaind a ngle ra grian. leo cen raind co Muir Torrian.
Coic meic ic Sém sochla in síl.
riu ni gabtha fo chomlín;
Elam na da nglassúl nglan.
Luide Asur is Aram.
Arifaxat ard a feb.
ciarbo garg nirbo glemer.
fuair elathain is acra.
senathair na Callacda.
O Muir Romuir cosin rúin.
sliab Cucais cu sliab Tuir; is ra claind Séim cach slige. ni chél ar cach ardfine.
Elam ba cruaid crand a gai.>>
Assúr o tát Assardai;
Sirecdai o Siram na slúag.
airecht na n-ilad innuair Cethri meic Saram na sreth.
ros orddaig Isu anglech.
sloind i fus ria scur na scél.
Us.
Gether.
Mess in cethramad mac mín.
armither acon ardríg; ciarbo chland fir ónnai ar caí uad atát na Eonnai.
Us mac Saram sochla in rí o tát Traconitidi;
Armíannai airdairc in dám.
o Ur erdairc enechnár.
Arcannai is émech a ferg.
aicme na curad croibderg; rosiacht co Bethil a mblad o Gethil ro genatar.
Clanna Sarain meic Séim sain o chéin rodos cualabair;
Ro gabsat ninglind i ngait.
a sruth Ind co sruth Eufrait.
Sala no bid or re att.
mac alaind Arfaxat; mac do Sala airbert ard.
toísech na trenfer trengarg.
Fallec is Iachtan cen ail da mac Ebir ingenglain;
Éber mac Sala na slat.
Sala mac Arfaxat O Éber mac Sala ille ainmnigter na hEbraide; is glé ruc ón Tur.
berla n-Éberda a oenur.
Trí meic déc ic Iachtan án ic fir na n-airer n-imslán.
is leo cech rind is cech rían.
o sruth Ind co sruth n-Acian.
Elimúdad Saliaph slán.
Isarmath Iare imnár;
Adumar Adastal ard.
Decla.
Ebla feig firgarg.
Abimel Sala sút.
mairg risa mbia a sáergrúc;
Ofir ropo garg a gal.
Ebila ard Iobab.
Clanna Iachtan tarbig thair.
ind fir chairdig crechlongaig niros lamsat lucht ba lia ro gabsat ucht na da India.
Atát im sruth n-Eufrait n-ard in t-airecht rigda rogarg; in cech thir thend im Thigir.
is díb cend cech ardenig.
For cuit clainne Cannain chóir.
ind fir airegda ardmóir atát ní sét cen slaide da treib déc na n-Ebraide Secht cenela fichet feg i n-ecmais a fochenél; atát do chlannaib Seim sein.
noco chel ar Gaedelaib.
Tricha cenel Cáim cholaig.
a coic dec Iafeth oraib; trí noí cenel Sém na slat.
is a dó sin sechtmogat.
Doib ro mesctha na berla d'imdugud a mórergna a dó at ni suail.
tairmesc in tuir Nebruaid. Ba hoenbérla co sain ic claind airegda Adaim; cia cairm i mbai sídmag selb diarb ainm gribda Garthigern.
Oros fuc Éber on Tur.
ni glemer in gnathugud; ora thidnaic ro len de berla n-airdairc n-Ebraide.
cind deich mbliadan iar sin. arricht la Fenius Farsaid; in berla bélblasta bind.
Gaedelg gleglasta gniim.
Niro rigius reim dar recht.
ro figius féin co fírchert; craeb choibniusa clainne Nóe.
cen aíb ndoilgiusa ar oenchae.
Missi don chuachmaig on chill.
Hua Uathgail ó Uissenglind; rom fuca sech sáebi snéid.
torud aíni in Rig roreid.
A rí richid reidig dam tria gné n-eimid n-eladan aithle na cesta ndúr ndub.
iar n-urd túir a tuaslucud.
Amal ra chansam cech cert.
diaid i ndiaid ní lathar lesc; ica n-érniud iar lurg cóir iar n-urd a n-innisin.
Tuaid sin Scithia scél ngle cetna ragbad riam rige;
Tanais in rí óc út i comremis ri Sarúc.
Tempul de marmair grind glain.
is d'órlecaib logmairib uasin tur cu cían cuimnech.
ragní Nebroth nertbuidnech.
Iss ed ra theich cu Persaib.
Nebroth fuachda in fersin.
tuc forru ar tús adrad ed.
co fír sirbuan sirthened.
Cétdruí in domuin ri fath fiss.
doba ainm Torastris; darochara Nín mac Béil.
in druisin amnas co n-aithcheil.
n-amsir Fer mac Bolg os Bóinn. Ioseph meic Iacóib.
cétsílad gort Gréc co ngus darba rí Canét ar tus.
Rasil cruthnecht cu lluath in t-itech tren Triptolim i rre a othard aca.
air mac Cermata.
Isind amsirsein cetna cid cian fúair Procida c> frith Moísi tair thall fínemain óc olacrand.
Cétidpairt Ioib in dám dron.
tuc Cicrops tria chomnacol Niuba tairr fáen ri fer rap í in cháem a chetmunter Ba cétmunter don mnai maith.
Ínachus alaind ardlaith a cétmac d'Ioib demni de.
ba hé Ápis éside.
Is é in macsin cen chor cirt ra cetadrad i n-Egipt; ba hé in sétserc ri sretha.
fuair cétrecht is cétbretha.
Olim iar n-Ercoil ra ngrinoaig Iphitus mac fial Frixoin.
bliadan ni bréc so is chethri chet eturro.
Tarquinn Diumsach cuing catha fuair glassu fuair carcracha.
Tuillius Ostillius flaith fuir cétrí ro chaith cetchorcair Lucius Luculus ri rán diarb ainm imper co n-ardgrád meda cen gairbi im gol.
tomus talman do thuscurnud.
Marcus Tullius Tiro trén a thrí mug Cicir cu ngnim ger ra glés gupu píanta penn.
tuc ar nutu nuascribend.
Silais fínemna i r Róim réid.
Dioclitian ra choisc o chéin ro léic Probus fial ferda sílad Francach fínemna.
Satuirn ra commuid a chlais mac Polluir i sleib Chucais.
adnacht Mercuir ri lecht lia i n-Ermopolim Cipria.
Uenir ic inis Cipir.
Mairt isin Tráic tren Chicil.
Liber Pater dema de.
isin Teba ata saide.
Hercoil i tír na Tiri ra loisc tríana lonchridi Aesculapius ra fis fuir ro hadnacht i n-Epiduir.
Airi ra loisc Hercoil ard.
daig ro gab galar gaethgarg; assu leiss cech deilm dub dall inda teidm do trenfulang Oléna ainm a fir gabair Ioib re innisin;
Achilochus Tribonna tall athair mathair murduchand.
Ulixes tuc céir na chlúais.
ra iarraid cu lléir lúathguais rapa gné soraid co sert.
ras conaig tria chelgairecht.
Na Harpi ra selsat saint clanna Íli is Adamaint ra phiansat laech garg cu ngail Fimus mac ard Agenair.
Ras tafniset uad feidm fis.
Zethus caem is Calais coinsi niro faít feidm dóib.
meic ittecha Achiloin.
Cetfochund togla na Troe.
de ra ás ní immargóe dond ubull óir slicht rasia.
ra inscríb dóib Discordia.
Cét traiged fat ind eich craind iarna thomus lathar laind .i. a leithet can tlathi.
sesca iar cóir chomármi.
Ulixes mac luaith Lirta.
a mathair ard Anticla; cid truag dorochair do láim loir.
meic tholgair Thelamoin.
Aided in Cresa co cert.
iarna iarraid is anbecht aided Aenias garb in gus isin chath ri Mesapus.
Dindíma vel Danna dil ingen ardríg Insi Cicir; a mathair in gairb 's in glain Pirr meic Achil ardglonnaig.
Ingen Eline re ndrúis.
ingen Menelaus;
Erminois in gasta grind is impi ro marbad Pirr.
Cetéligudsa Téis meic Péil co lluid Elend ledeta léir; dasall úad Paris mac Priaim is na Gemini tria gliaid.
Tarthatar aís Hercoil óig.
tri meic aille Herimoin tarraid in triar cétna cain.
Gréic ar Tróe ca trentogail.
Cethri bliadna iar Troí gním gaeth cu tomaidm Locha Da Chaech;
Cermna Sobairche derb días i rre Samsoin is Aenias Eocho Múmo mó cech bríg i n-amsir datta Dauid; secht mbliadna Dauid garb gal diar marbad in luathleoman.
In calaind mae.
ra tuismed Róm arind róe;
Cobthach Coel sund rí gaeth gar.
rí thair Teglad Fallasar.
rré Chambasses meic Cir. cétreod i n-inis Sicil;
Almon ra thuit ar tús dano.
n-Etail ra Troiano. Ocht cét míli laechda lór cethri fichit mili mór sé mili co méit co mblaid.
esbaid Gréc o Troianaib.
Se mili déc monar ngaeth.
tri fichit mili morlaech se chét mili ní bréc so.
ár na n-Gréc for Tróiano.
Timchell ind áir adbail aird rolad forro is ni óenmairg.
in n-aidchi dochuatar Gréic thair arin Troe trénglonnaig.
Cethri chet cethri mile.
cethern Aeniais ardbríge; da cét cóic mili co mblaid.
cethern alaind Antenair.
rré Abraim mod mór. 's derbda portach Partholon dered rigi réil rand gle.
Nín meic Béil buisede.
Is and darocht Neimed nár.
darbo rí Nín co niabgrád;
Gand ri Deltadas ra glíus.
is Dagda ri Mancius.
Teglach Fallasar tair trá dedenrí na n-Asarda.
flaith Assarda rap ferr de a ré i n-amsir meic Ugaine.
Failet se muid sain mebair cummaiscit craeb ngenelaig.
totinsma daerchland ic dul.
lloc saerchland re slonnud Torrchi mogad mod mebla. dibad tigerna; serg na saerchland étig uath.
la forbairt na n-athechthuath.
Míscribend do gne eolais.
do lucht uilc in aneolais nó lucht ind eolais ní ferr gníit ar muín miscribend.
Cethri idbarta Ebir.
loeg óir.
úan argit oengil.
aendind & lia luagmar cruthnecht alaind ilbuadach Oentriar bá caemiu cruth.
bátar and sund co saerbruth.
Cermait.
Furbaide mend n-óir.
triathmac Oengus mac Úmóir.
Tricha echsrían mbrotla mbrass.
re tríchait mblaith mbretnas; tuc Cermait can leithbi laind do mac Ethni i n-eneclaind.
Tricha colcad ón mnaí maíd.
brothrach brecblaid caín.
cach cumtaig grind glain.
la hinailt finn fethamail.
Tri fichit bliadan saer slat.
secht mbliadna trena trichat; rab í fuin ba sona in snass ar seilb Loga i llanamnas.
Cethri anmand in Dagdai.
iar ndligud a n-athgarma.
Dagda.
Dagan.
Cratan cain.
Eochu Ollathair Da Billa ainm meschon mná Nechtain meic luaith Labrada; triana chaibdel ni fáth fand.
linges secha bruach Boand.
Moraind cid léir ra lass. ní ní acht semind réid rindglass.
is rith ra reithed a rrind ina bun cu bulidgrind.
Arthet fothecht ri fala da mnai hui Diulchara ic Síd ar Femun uarach tucsat dó in n-id n-ilbuadach Ré noí ríg déc diaid i ndiaid.
saegul Moga Ruith ra gliaid.
ó Ruth mac Rigo borr in blad co Cairpre lond Liphechar.
Cráeb craind forbba i sleib Elpa.
do buaib Simoin is tsnechta; ed ro briss a lethrosc lór mbliadna dó la Simon.
Etersceóil hui Iair a mucca remi is na diaid; luid ar mesrud assa deóin isna Désib co Indeoin. Garid in trét ri tressa.
and fo dairbri dairmessa.
darrocht in muccid cáem a chlú boí noidiu óc etarru.
Gabaid Eterscel a lucht lir ina ucht in n-ócnaídin.
rofess bo hé a rád ratha.
iss éseo in Mess mórflatha.
Is desin bo ainm in Mess do mathair Chonaire atches.
iss é ras éit & ras ail in muccaid in mórbuachail.
Assu ainm nessi derb de re marbad a móraite; ni hassu ainm ra fodaim oro fuapair fri thogail Conchobor ainm d'abainn fuil i cóiciud cáem Choncobuir; is uadi sein ri solud do báe caem Conchobur.
Ulaid dollotar lá ille i ndegaid na enlaithe; dar Slíab Fúait réim cen robud carpait im Chonchobur.
Cotlait aidchi i n-oen a mbrug.
frith ar matain derb in dlug.
mbrolluch Conchobuir chaim. noedenan bec bulidchain.
Asbert cách frith sund sét.
icnad anta dun glangéc; atbert Conchobor tren tra.
danrat for sét Setanta.
Lug mac Eithlenn do beirn Breg.
ra buí i ndeilb na noeden; ba hé in lórbladach ra raind.
ba Cú comramach Culaind.
At é cethri meic Dedaid cusa mbertar genelaich;
Ailill.
Dáre Braccan brass.
Futhi fail foltchass.
Na tri Fothaid tri meic iat Feidlimthi meic móir Maicniat.
meic Gnathail meic Mair Maith meic Cairpri Nia inn aig ardmaith.
Ár n-imrom Chonla Ruaid ré meic Cuind co tír Tairngire; facbad Art oll a oenur arse in Cond ar carrbaegul.
Do choiciud Cairpri Nia Fer Forgall Monach mod miled; cach clessach na chanad cheilg.
manach sein sin Gaedilg.
n-Ard Chaille cailti cle i Múscraigi Tri Maige; a chend síar ri Liaic Sinnaig. adnacht Find cu flathminnaib.
Glasdíc ainm do ar tús tind.
meic Morna tucsat fair Find; mbliadna dó i ndeilb doraid.
fo Loch Riach fúair findcobair.
Cétrith Find bo réim rogda.
ruc riam re maccaib Morna sech Loch n-Orbsen o Loch Riach timchell Connacht na caemsciath.
Mag Coraind co Es Rúaid. lam ri Cuallig mac Brefni mbuain; ri táeb Sinna mairg ba mó cu hEchtge n-aird i n-oenló Isind ochtmad bliadain bí ar tadall Temra Dath Í; ro marb bó lán lám do chaindil tuid o thimpan.
Timpan ri cotlud ar cách.
les cecha samna gnim gnáth.
cecha bliadna buan brostud in chaindel cháem ar caemloscud.
Arsin gnim ra fae Find ri Saidb sochraid massechmind; & Sadb do thaibthid treb ba Find cáem a cétmunter.
Dalluid Find ra heicsi n-aird ar ecla Cuind claidebgairg Cethern mac Fintain frecair rap é a aite airchetail.
Tucait fianna Find iar feiss do digail Orcbeil éicis in ben síde a Sléib Slánga.
rolai dó in gním ngargdana.
Diara gab fiannas cu feib rap é a uide in n-aidchisin ó Brí Ele duthaig tor.
Sliab Mairg meic Eidlicon. O Sléib Mairge gnímrad gand síar co Slíab Da Chích n-Anand cu Inber Colptha ra chind ri hoiss Fiaclaig meic Conchind.
O Inber Colptha cuman cu Sliab Slanga saer Ulad; otá sein ba tolgda in tóir co Inber Colptha a chetóir Ra dith Find hua Fidga ic feiss i ndigail Orcbéil éicis; tíar oc Cíchib comal ngrind di sleig Fiaclaig meic Conchind.
Da senrand rachuala Find i n-Dumu Chich uasa chind; ra gáet hua Fidga fossad.
dun rand díb ba dergthossach.
Is neim in gae.
tossach trén don rund aile nín aithgén and rascuala iar ngním gaile aidchi samna sorchaide Secht n-aige ic Sléib Blod meic Con.
cétfiadach Find feidm findron; cind mbliadan fo míad mind ic Abaill na Fian forfind Long lán d'ór d'argut agaa tuc do in ben a Sleib Slanga; derb lind iss e cétchrod cain.
tuc dond Féin re ardfodail.
D'Ernaib Cermna a mathair muad.
Torba ingen hEich innuag;
Find mac Geoir mac dá mathair rí Lamairgi ind laechlathair.
Is d'athair Chailti na celg bo ainm Lethi Lethancherd;
Cailti tacrait lind laidi mac sethar Find findchaemi.
arbi bruth di echaib ríg Ruis do mnai ra comlund a chuiss; and sin rucad Cailti cáid i n-oenuch corcra Colmain. Is é oenfer d'fíannaib Find cusa mberar genelach grind; in Cailtesin segda de.
uad ra chinset Cailtraige.
Ochtur do Chailti im chend Find.
Corra is ua Daim derg din lind Cas Cur Escrú & Aithni.
Oll.
is Nena Nuagnithi.
Is é sét is ferr fuair Find.
fidchell Crimthaind landerb lim; ras folaig Fiachra Fáil i n-airiur Chrimthaind Niad Nair.
Glassi fuair Find fecht réil riam ní ní acht airget a findgrian brunnid sairdes sech in sce.
is facus d'Albine.
Atbert Ossín in sét séim is ingantu fuair Find féin; is é cen daermuich daille.
cochlan caemdluith Crothrainne Ór a indech airget fóe mín re cnes a chocoe; ba cú ba duine ba dam ra impud ra aitherrach.
Fiu coicait cumal cipe.
ro gnith i Tír Tairngere.
re trichait mbliadna i Maig Mell ri coicait cialla cemend.
Tricha sét ni gaes fir buirb.
tall Find a craes in chorrbuilg.
iar nguin Glonda cunn áth oll is Leth Luachra na lluathbond.
Tuscu Conall anda Corc.
armac Lugdech lín cen locht tene i coclaid locht iar ló iss ed ra chorc a chaemó. Adaig ra dlecht cúru chaín.
riam de mummi Conaill chaím; issind aidchi diamair dál.
da iarraid a hoenuran.
And fosracaib Conall cain.
fo thairr coire sin coclaid; tancatar da héis garb gus.
na hammitIsin dorus.
Atrubairt ammit dilairc díb.
cia choillfet din muntir mín; is and asbert araile.
a cotail fon chaemchoire.
arsin brunnid breo di thein. cora chorc a chluais nír cheil; conad de dar gort re gairm ba Conall Corc a chomainm.
arsin doroic mummi in meic. ba Lár a hainm cerb ammeit is de ba Corc mac Lara.
cerba Chonall caemdana.
Láir ingen Maethaire mín meic Cliathaire re chomrím; mummi Chuirc ní foichni faind de Chorco Chae hua Conaill.
Tochmarca fessa ferr de.
catha.
togla.
tinngene; iss e sin fri fute fecht in cuicde is lia i scelaigecht.
Tri fichit findscél derb ndron.
dia fegthar in airchetol; se fichit findscél na Fiann foclas cech fili fíríal Trícha forcumal nach fand & tri fichit forcumang; lég o genair siar sair.
isna scelaib Scottecdaib.
Ac sein duit ocht fichit cest.
rá ernisem ni mod mesc;.
ra béim it múr os gréin glain.
tall it rún a Rí richid.
Ailbe:
Úar in lathe do Lum Luine Úar in lathe do Lum Luine i lleith leinne ic Aige áin; is úar cid d'ingin ú Chuind foilces a moing a lloing láin.
Is fris samlaim Lom Laine fri ibar Ratha Baile; fritotsamlor a Thethna frisin abaill a hAle Aball Alinni arda ibar Baile bec n-orbba; ce dobertar i llaide.
nis tucat daíne borbba.
Is fris samlaim Lom Laine fri dam dubartach Drigrend; fritotsamlar a Thethna fri eilte Dromma Drigrend.
Is fris samlaim Lom Laine fri slattaib findchuill Áille is fris samlaimse Tethna ri scathaib uachtair báinne.
A Luim Laine in ranacais co lLicc da Berg ac Srub Brain ranacus Ferta Magen ra Suide Lagen anair.
A Luim Laine nacham luaid.
nacham thaidlet meschoin muaid mani betis Leca Luigdech Lis eoin bic Baile rot betis.
Cridserc mo menman míne.
ingen rig Temra tuade; & cridserc m'anman.
gillanrad Alman úare.
A Luim Laine nacham luaid a grain gaile a greit sluaig; ma rop samlaidseo ar sét fodirfe ar n-éc i nnach úair.
Mugain ingen Chonchraid chain meic Duach din des Mumain; ro chren fialgarta cen feill ben Diarmata meic Cerbaill.
Cachtsus rosacht in rigain.
ba fossalt co firdígail uair ni tharmaltad a suth co tarmartad a llecud And dolluid ba gialtach gnia ua feig Fiatach Finnia; i n-iath mac Bregmaige co mblait coar ndegduine co Diarmmait.
Dolluid dochum in ríg rúaid cen dochond is cen dimbuaid; nabad band bacalt a blad and rod n-attacht in rigan.
Radsis ris ranic a less.
ní no íccad a hanccess; dia cloí bad gell co nglicci ar baí trell i n-ambriti.
Ros bennach Finnia féig combad chennach dia comréir; assa chuch dorrodáil dig don mnaí forrain etrachtgil.
Iarom ba halacht Mugain slanalt roda samsubaig; co mbert úan ropo deilm di narbo dúal do deilb duni De ro dubaig dar gruad nglan.
Mugain múad in morrigan; ferr lea a fethim cen chlaind ceirt andas cethir do compeirt.
Na síreclaig de ar Dia.
arin fírecnaid Finnia. tarraid cossecrad do brond in t-úan álaind etrachtoll.
Iarom ba halacht in ben ropo analt n-airmiten; é maccan ro lamnad de bratan álglan airgdide.
Audbrais do Finnian fondglan ar Dia dia ndegfognad a bratán uas brí cia pé is maccan di dia eise.
Dogníth la Findbarr fúaim nglan cumtach ndindmall ndegfethal.
ba blattdál cen brón cia bé do bratan mor Mugaine.
Co mbert Mugain mó cech claind.
do mac cóir chubaid Cerbaill iarum os róen ruamach re.
in n-Aed saer sluagach Slane.
Segait for nert Fotla fia.
feib dorairngert Finnia.
in glonda glórda im gním ngaile clanna mora Mugaine.
Is sí seo cen bétblaid mbrath cétfaid araile senchad cona hollaltaib cen ail ba de Chonnachtaib Mugain.
C Lanna Ailella Uluim uill C Lanna Ailella Uluim uill uas daigerbla dechardruing ba hé a llín co nglórmud gel da nonbur & oenfer.
Secht meic Sadba sluinte lat.
co ngleic glanda galecrat.
dingile druing detlad gail.
ingine Cuind Cétchathaig.
A n-anmand cen bertbrón mborb Tidell Mercon Mog Corb.
Eogan ro triall togail tlacht.
Cian Conalb is Chass Cormac.
A dó da cóic iarum and.
fó fóit fri fiadmod fedmand; co ngnathbrethaib & gail.
ó mathrechaib écsamlaib.
Uillend Errind athgnath oll.
Tigernach Mathrach Macoll.
Mac Malleon ba a thli.
Corba & Crochaini.
Cethri hEchdaig aidbli ág fri srethblaid & sográd; uas Chliu co tadbríg a treb.
ba fiu ardríg cech oenfer.
Eochoid Fer Eich amra a gné Eochaid adma Oréne.
Eochaid Bia bladach robba.
Eochaid togach Toebfota.
Dibaide ind fian aichre alt.
acht Eogan.
Cian.
is Chormac.
nirb fand fri glanella gluind a chland Ailella Uluim.
Senchán Torpéist:
A Pair ri sil n-Eogain Móir A Pair ri sil n-Eogain Móir.
daimet cóir din longais duind Mac Con Eogan adbul gairm dá mac do Saidb ingin Chuind.
Ailill Ólom eraim nglicc geguin Eogabul tria airc; olc gním dogenai do rind ba hind docersat a maic.
Fer Fí mac Eogabail áin.
ní cóir ro sephaind in ceol; in gubreth ro fuc in rí docer indi ní fo déoid.
Rucad gubreth for Mac Con ba col do Ailill a brath niro riaglad acht tria nert ní baí cert na coir acht cath.
Cath Chind Abrat ro mebaid for Mac Con.
linaib agang; cind mbliadna ba hopund dofich Mucrama matand.
Cath Chind Abrat uathmar ord.
roínis for Mac Con cid garg.
dosroiffnetar meic ind ríg co tarlaic tír n-Gaedel ngarg.
Cechaing i n-Albain co feirg malle is Chathmal mac Cirp.
mebdatar catha riam.
is cían óbdar laechdai a bidg.
Anais mbliadna fo greiss.
tír Alban almaib sess; ciarbo mall dolluid anal nirbo fand do digail gress. Ellach a cath ara chind i Muccrama mórtais gluind; meic a mathar ros ort docersat im Art mac Cuind.
Anais i Temraig iar sin mbliadan conir gair; reraig Herind eraim nglain.
rodas gab o muir co muir.
Facbais Temraig erim n-oll.
Mac Con Lugaid erctais gluind lassin n-ócríg n-allmar n-aitt.
la Cormac mac Airt meic Cuind.
Celebraid d'Ailill iarna chrád.
Mac Con comairlid na slúag.
iss ed dosfuc na cheird banna doreilg assa gruad.
Erchur Fercheis ferais fair co tob Mac iar cech ngair.
gabais Maicnia mac dar Con ort o Bannai co muir.
Anais longais ina thír ar bríg ar borrfud ar báig; sech ní baí ni rabi riam acht a ngiall fri Cassel cóir.
Ba leo ríge Cassil chóir ro nasctis giallu cáich in ed batar ina thír niro recsat bríg na báig.
Ba da brathair co mbuaid a n-athri fri gnathblaid ngáid Lugaid Laigde lentais sluaig & in cruaid Lugaid Cál.
Lugaid mac Itha cen ec meic Breguin ro chricha cacht; fo gne glaine cen loi locht is é ba haire ba habb.
Trí Fothaid Elgga cen chron T Ri Fothaid Elgga cen chron tri meic Lugdach meic Garbchon; riasiu robdar Fothaid na fir cade a n-anmand in trirsin.
Oendia & Caendia cing & Trendia ní chelim.
It eat sin for cech och a n-anmand na trí Fothad.
Oendia in Cairpdech na cland & Caendia in Fothad Canand Trendia in t-Airgdech atchid imda cairpdech 'con ardtrir.
B EI R mo scíath sceo fri úath breo fri bruach bruichnech bedg; co rraib ar cliu Chormaic Cais.
fornairt fri frais flannruad ferg.
Fid fo coidled comfuaim ngliaid gualaire laích ludite frais; smerdnide smir guala guirm buale thiug tuirn tulcid ass.
Adlaichda a ascin ri fraig.
co ngaib óm fodbrond com ó dia mboí Cú Ruí na nirt niad ropad sciath dingbala dó Dítnid tri choicir i cath chroderg á clách cailgg fria fraicc; talla mucc messa a caill choir is laind óir Ienas dia slaitt.
Is lámaire laich i llurg co ngés badb dia burd dia blai ri hadart tend tricc mad truit ni gabat greim grip guip gai.
Mo gai mo chlaideb mo scíath ar cech n-aí ni fiach fir thaiss ni duthracht fir maíthlaim meirb dom seilb for seilb Cormaic Cais.
Ro choisc cumu mo chliathaig ní iarfaig Eogan mo chró fer détla Cass claidib glaiss bid lais cenco duthracht dó Mo da dergsleig mo chlaideb mo scíath fo sceo cumale; m'ech mo charpat mo chathbarr mo gathland inn umaide.
Uch mo chride is cirbbide m'feoil da seche is sí om; is seinm cruitte dara hamarc síd a charat ri Mac Con.
Cluiche tond trethnach.
bethir bethrach breo co neim iarthar mná iarthar mairc mais>>
gop con gop gai glais fomgeir tóeb do thabairt riu is dar timna iss é tigba intí dobeir.
Dobiursa innamail coir tungim nóil fom arm dric dron.
connach córu dia charait toeb do thabairt ri Mac Con.
Mac Con mac laechda Lugaid is ar phudair is deitchi; ormsa imroet ulairt imrubairt armo séitchi.
Mo secht meic ros marb Mac Con iss e a ngol nglechrach ngarg Dub Mercon.
Mug Corp.
Eogan.
Lugaid.
Echaid.
Dichorp.
Tadc.
Temair is athan cen Art imrualaid bratt dar grein; ro tharngirset na druide dosficfad uíge do chéin.
Concicher Cass cluiche maith dofaesat leis laich don leirg.
acht mad Mac Con & Cairpre ni fuil arna fairpre a feirg.
Athnascfid Cass coma ngiall.
bid lais riam rad co faidc ó inbiur Atha Cliath chruind co Tech n-Duind iar n-Heirind aird.
Apair ri Cass cunged smacht noco gnáth gart cen serbe nucu maith ri acna bít géill noco maith geill cen geimle.
Is gat fás flaith cen giallu.
ni laech meni trialla treóir nocon ed chobras na tíre.
naidm na ríge ar cind in meóir.
Is mairg ances a bidbaid inn inbaid do chora i llén; ní hí in chomairle mada iss ed roda scara in scél.
Tanic Art chucum d'iasacht mo secht mac.
da ternad Eogan ar set barfaelsaind éc mo sé mac.
Mairg teit ar iasacht i cath is cor anma i mod.
ro mertsa dar es mo neirt aithle mo meic is Meic Con.
Rom chachtsa cuma Eogain.
dochuaid ar ciabair mo chiall orom fadéin ro thrascrus nach ocum fadéin ro thascius Cian Bad orbba claidib ocut atchluinfet Scuit sceóil a airm.
nocho bia maith ar détin bad Cass ar écin a ainm.
Ardomrullasa mo bith.
atchiu is dom rith domraífes domní dríamail cacha tias in coí chías mo laíches.
Scret ro rinn cnet nach cinid sceo fri niad doí fri doí ferfaid broí beir mo sciath.
Ailill Ólomm:
A Maccáin ná cí A Maccáin ná cí ciaso dogra ara tai.
mo chride doslofa dia clorsa do chui.
Dia clorsa do chui bid comrac da cua.
meraid co tí brath bid cond cach co húa Is úa dobeir cheird is sain cerd cech uí toich duit cidat ri toich duit cidat drui.
Is derb iss í 's fír fotracbad ar fán do baídathair baíd na toraig dot dáil Na toraig dot dáil in bé thondgel toich.
do mathair in maith co mbeba dot breith.
Co mbeba dot breith do mathair in maith osdo chind cen chleith ro boí i tind fri cloich.
Ro boí i tind fri cloich Moncha ingen Díl coro genteasu i nn-uair genemna do ríg.
Biat risiu co derb doratad fort seilb.
toisechu bia marb oldas bia meirb.
Biat mathi do chland bid airegda in drong bid roga for laechaib tracht i tecaib tond.
Do nert o Thaig Duind sair co Áth cruind Cliath bud é t'ainm la cach Fiachu Fer Da Liach.
Dá liach deit a n-éc aróen ba echt mór.
t'athair is do mathair ar do banthaig brón.
T'athair is do mathair da mórecht immaig.
gáet in fer i cath marb in ben dot breith.
Mo bennacht for Eogan ri Eogan a eó bennacht fora marb bennacht fora beo.
In bennachtsin béus feib as dech atchuas dobiursa dia eis fort mullach anuas.
Corbat nirt i fus biat banna ria frais.
corbat rí rofes i ndiaid Cormaic Caiss.
Corbat cara sluaig corbat roga ríg corbat cruithnecht chaem.
corbat craeb co fín.
For réli do chluith biat forscailtech raith sochaide not riarfa bid tú in Fiacha flaith Flathius oc do síl suba síd & sám.
ith blicht buidne buadcha do thuatha ocdo grád.
A gillai bic buíd ni fetursu dúad.
ní thanic do chiall fotcicher i súan.
Nim chicher i súan tatham dual do bruc.
marbad mo mac for Mucrama mucc.
Ro marbad mo mac & mo sé meic.
mo mac andát mo meic. Mug Corb.
is Dubmercon.
Dichorb.
Eocho ard.
ropdar croda cruaid Lugaid & Tadg Diliu limsa Eogan andat ciarbat ile rop é smir mo chnama rop hí in chuslend cride Rop é cond mo slúaig rop é mo choll ciúin rop é cuit mo bél rop hí mo chruit ciuil Am cumthach dia éis nidam tualnge duis am aneoil dia eis is todiúir mo gnúis.
Domrigne losc lén ató im thost im thnúth ro léic mo da láim ro chraid mo da súil.
Rop eó úasind fid ropo rígda ind rail in tan atracht Mac Con a dlom ferge fair Bid fiu da Mac Con in cundscle darat a mathair dind ulc cen brathair cen mac.
Mo mind ríg mo rígscíath mo chlaideb rim gó mo chathmerge cenand ro thairc ferand fó Beo thimnaim do Chass bid cuibrend cu sliss biat ecla ria Cass amal tein for criss.
Bid claideb ri slaide bid craide re hír daig bidat gai géra fogena dia síl.
Cartfait clanna Iareoil dia coille dia clár.
gentair amal turcu losfait amal grán Nicon gébthar friu for domim na ngleo.
ríge n-uathmar n-ecnech.
laechda leitmech leó Rolaus cian i cein ardo charait i mbrón.
é Cas mo leoman rop é Eogan m'ór Rop fortrén mo greim cach crich arbam cend. niro thullius buide ropom tuire tend.
Dom thuathaib co tricc nir threicius dom smacht ni thubat a meic i n-agid mo mac.
Ni mór foracbus eter da romra rian.
for clár na trí coiced coicfer narom giall.
Cach giall i ngemil cach gillchaide i nglass cech echtach cach angbaid i slabraid ros nass Cach sodomna ríg da rígflaith a láim a chomet ar glinne coro chinne a dáil.
Cach doerchland cach merlech na marbthar a rrec.
triar oc ríg dia n-altram gebend carcar cepp.
Cach cintach nach coiscther cech bithbinech braith.
o gebind co cuthi ó chuthe co croich.
Ro chertus for Lagniu lánéraic glais gluind ní moídet in n-ammus tarras is ro thuill.
Tucus ri toeb criche cia heraic bad mó dub dés is dub tuinne n-unge is mbo.
Ri cech mbaethlach báes ri cech mbidbaid bás ri cech trén a thalam ri cech truag a thlas.
Is é in tecosc cóir tecoscim dom síl conid ferr a mochbás anda rothlas ríg.
For rig a Fiachu iarsna dosceóil deit.
narop dál co n-attail a maccain mo meicc.
Dub Dá Thúath:
Diambad messe bad rí reil D IAmbad messe bad rí reil nocho chingfind ceim dar cert nochon isligfind dom smacht combad chomaltach mo recht.
Ciapsa raithenach im rath nipsa conderclech ar creich ní innisfind i fail ban in scél bad áil dam do chleith.
Ni cen chimmbedu no beind do maccaib Fer Lugach lonn muire icna bít géill i ngill is é in lind i coire toll.
Tecosc Cormaic is cor ngaeth ar Cairpre Liphechair luath in chrech do chudnud na ngiall a n-as dech do triall na túath.
Tairnem na diumsa ro dlecht is cert ro chan dún in bricht connach fagbad foisam latt cid do mac no thisad fritt.
Rí Lethi Cuind cungid chain co ríg Cassil cruind na cuan na tucsu do ar Ruadán rán is ferr trú anda truagan truag.
O tharnaic comairli ind noíb nirb amnirt aicned don ríg.
rop ferdu in t-apstal ond íath fossugud na ngiall ina tír.
Inas ferr flatha fria ré firinni trocaire tua.
inas messo d'inchaib ríg sechmell ar fír fuilled gua.
Trí gáre buada do ríg ina thir ro fiabsat feib; gair choscuir chruaid.
gair molta muaid.
gair im fleid.
Tri gári dimbuaid do flaith.
gáir glám dia guin cid cian gair gair a ban i nnamat maidm gair a muntire iar maidm fair.
Sluindfet a thrí buada ar bith cech ócthigirn for rith raith fognom n-oiged airet bís tirgnam do chill cís do flaith Tri meth ócthigirn mass ed cairig na thech cech than a banchumal im raind ris & urland a liss d'ar.
Cech ardiumsach ra buí riund is fán athissech fa rír; uasliu cech rád rí cech slán is ferr cech dal dia tic síd.
Inas gurmu rudrad ríg.
gím do dáil dath funchi fúar fordath lúi lon lugi ban.
bláth brunni ban brosnad gual.
Gilithir firinni ic flaith scraiph sceas tond taidbsi lir; taitnem bruit gési ri gréin bláth snechtai ar sleib snaschur sin.
Saithech cech ainmnetach aitt cech meic a chiall acht co tic; dar éis a cuind di cech mnaí o ca ch sin atlaí a gaís nglic.
Cetharda dlegair do flaith corop maith do siu & tall síd i tuathaib termon cell aisc for fell fortacht na fann Is ferr síd sochocad sruith ni ar lín óc brister cath ferr id éra astas ech a ellma as dech do cech rath.
A rrigni is messu don gaís amal concren suthi sos dond abba benair in cís cid fota fegair cech nos.
Druth cech mer miannach cech baeth brocach cech saeth serb cech gnath.
gel cech nua.
lond cech scíth ní hinunn frith fogeib cach.
Is cert caich amal a nert celid serc ainble & olc noco bí tuli cen tart is súail ní is budi ri bocht In bith is bith cáich ar úair.
ní fil flaith acht Fiado fír curi cen chend cruit cen cheis samail na tuath deis a rríg.
Is suí cech sothinchoisc slán cen gair cech fan imtheid len; athig i comairli ríg mairg tír i tic in scél.
Scriss fora mét ni geib greim ni cluchi mad tind ra tuind tren talam cech bali is tend uasliu in cend andait na buill.
Doberar faill for mbec mbuair atchota mac trebar tír.
is fiach o geltair ri nech is fairchi breth briathar rig Ro scailed do chach a ord is borbb nad aithgiuin a cheird.
ferr uma cech aicdi aird cé théit muga.
ní geib meirg Mac ind abbad issin cill is e grind gonas mo chíall; mac in trebthaig issin tír mac ind ríg do naidm na ngiall.
Mac in tair a llus in táil do chumma in chláir ina chirt.
mac in goband cosin ngúal ass e a dúal dechrad dia slicht.
Mac in chornaire fon corn mac ind laích a llus na n-arm mac in chlerig arin cuairt do gabail co suairc na salm.
Mac in chruittiri fón cruitt iss ed nachass luitt moalle.
mac na cerdda cosin céir mac in lega leic liaig de Mac in timpanaig na tét iss e a bés gabail gres glan.
mac in murige cosin muir mac inn airim icond ar.
Mac ind filed cosin dán mac in druith a llus glám ngér mac in medamain cen meth cach conorruith breth a bél Mac ind foglada con ulc a purt for a port tiar is tair;
Mac in chírmaire a llus chír mac in chirb is é a bés guin.
Ni rodam nad beir a roí ní suí nád athgiuin fa dí is don bratan dothaet eó is don maccan dothaet rí Nacham ruca Demon leis.
For a clais tened cona thess rach ara theiched timchull cross siu doneither in mess.
Firinni flatha rofess tress dobeir na catha for a cess.
dobeir in mblicht sin mbith.
Dobeir in n-ith is in mess.
Fothad na Canone cecinit Cert cech rig co rréil do chlannaib Néil náir;
Acht triar ni dlig cert dia raib nert na laim.
Abb Aird Macha móir rí Cassil na clíar; rí Temra na drúib a hein duib in tríar.
Tuatha Temra truimm airchinnig a chell.
o flathib cen iarair acht riaguil a cend.
A meic Néil cu nós a Aíd is réil rús do thuatha fadéin tuc dot reir ar tús.
Geib lat giallu caich corbat fiadu féig; corbat comsid coisc cech toisc mam teig.
Na geib sid cen gíall for a tair do lám.
a n-umle na tuath narop guach do dál.
inmain in tuath bid imguin ri scáth. Co rrabat a ngéill it laim fein sech cach.
Tabair gemeal cruaid for cimbid do chein ar is ferr a lecht anda a thecht cen réir.
Dena coinmed cruaid do sluaig ar cech aiss dena ingilt ois narbat timtheirc tais.
brathair do rig o gebthair a giall. acht coro thechta thech na saer nech ar biad.
Bó geiles in fer.
dam aires in tír.
ithes in mess uadib fess do ríg. Do chis is do cháin do thabach co crúaid dlegair sin do ríg eter tír is tuaith Na cuinnig do chis for duine na fael.
is ferr uad a lleth anda a meth mar oen.
Na cella cen cáin rit reimes raith reil co rabais ós chach & cach dot reir Na cocair in fell na hacair for cill madat firen flaith biaid cech maith rit lind Cennaig in mes mór & tess i ngréin; cennaig ith & blicht for slicht cech rig reil.
Cen gubreith do breith for saich nach for maith acht in changen is dir do rig is do flaith.
Eter chill is tuaith eter tuaith is tír.
timmairg cach ria mod narop om do mír.
T'anmchara fadein t'almsana na láim.
clerech glan gaeth cid laech cid fer graid. Cádus don aes graid a nnárus dod réir.
a comet ar mnaib a degmeic nair Neil.
Na clerig do reir na helig a ndáil a rrige do Niall a ngiall ina láim.
Almsa menic maith don relic dan toich do Phatric do Dia bale i mbia fa chloich.
Sin Macha na lleic cell cech ratha ruit.
rit remes co bráth.
eigem na gad cluic Na tróetar do guth nar étar do brath.
na bí bliadain meith cen chreich vel cen chath.
Dia no tecma crech a frecra co moch.
coro mara choidche.
amal choirthe cloch Na bí i mbaegulan braith t'oenurán it boith.
a orddan a Aíd na tabair taíb ri troich.
Echt Mael Móir nad mall nir gním cóir ro chind.
marbad Tuathail tréin co torchair féin ind.
Colmán Rímid riam ort a mílid féin tabair sin dot óid & óig a chéill.
Cland Eogain cen chleith erraid deoraid daith onóir cech fir díb marbad ríg no flaith.
Do brathir is do meic nos tathaig fot chuit.
ciarbot mathi miadaig ciarbot riaraig duit Cairpre Conall Cass no mmolam cen geiss cosa mbia na mbaig bíit dot laim deiss.
Cland chaem Colla Uais clanna Cein do grís.
cath is a cléith dot laim sceith cen scis. Clanna Eogain aird na lleomain don leirg.
rit chnes i cath cruaid cia na fúair a feirg.
Clanna Colla Fo Chrí na cóic fonna féig.
tossach dóib ria cach bít for scáth do scéith.
Amsaig Ailig uill a lloss chlaidib chaim.
dot chomét co gúr bít fort chúl do Gaill.
Ainech coitchend cáich co forcend co féig cen diultad ri nech ciabia leth i teig.
Na tuatha do chosc corbat luatha lesc do thathi chruid neic da mbeith ina teist.
Cech olc dogní in tuath cluin a rí na rrath.
feig a chéil cen chron ort a chol sech cach.
Aes gráid in cech cill co saidbir is co soimm cen dith bruit na bíd.
eter mír is loimm.
Athnugud na cell tria rathmunud mind.
crabud ecna óg libuir lór rit lind Cen mebail cen meing cen debaid mad cam.
cen chlerchi do cheilg cen feirg risin fand.
Cen chongnam fri trén.
acht fognam co co rraib rige réil ocut fein is cot síl.
Na toisig fot smacht cidat noisig nirt.
cia beith olc na crí connach tí for beirt.
Secht n-ingena ríg ic timdibi thuath.
feis ri cach mbaeth cid lesc ri laech lúath Gemel cruaid i coiss is riag ruad ri haiss cuithe salach súg. carcar cúl ri claiss.
Usce faebur feith tene baegail braith is iatsin dogní sid.
re ré cach ríg maith Cipe dogné in ngait bid mor a mela duit mad dia fagba a dín i tig ríg no chluic Cech merlech borb baeth.
a erlech co lluath itt suil co dig brod dia ngabthair crod uad.
Dia no tecma slait do bachla is do chluic i cein ce ro aithe niro caithe a cuit.
Can sadaile súain.
a sarduine sair dia ndechais for cúl caide dún do main.
arth'agid do nós a dagfir co ngais do rige for as amal ás for th' ais Cid étar cid úain cen écen ar mnáib cid ail cencop áil bíd cáin arna gáib. Na bíd laech cen arm.
narop maeth a muirn nar dech fo mebail.
narop debaid duirn Cen chinaid for mnai do reir dliged Dé athair meic no fir iss ed atbeir me.
ben dogné drúis for tuaith vel sin chill acht intí dogneth na marbthar nech ind. O ré Cormaic caiss meic Airt uasal áin dlegait Ulaid ríam gabail giall rit laim.
Ni thic dím inniug nach innocht nach ambarach co becht cia no beindse dís fis do chís co cert.
Fothad na Canone cecinit cu Aed Ordnithe.
E Clais Dé bí leic di a n-as n-ai.
bid a cert for leth feib as dech ro boí Cech firmanach fail fora cubus glan dind eclais dan dir gnid amal cech mod.
Cech dilmain iar sin fil cen recht cen réir cet cia dig ri báig Aida nair meic Néil.
Is í in riaguil chert sech ní mor ní bec.
fognad cách a mod cen on is cen ec.
R Ochuala la nech legas libru intí ances in mbidbaid iss é fessin as bidbu.
Rochuala la cech nduine nod léga cech óen arric slabraid for ríg cin cech a ndena.
Ro scribad a libru Dé ní tu ro marb acht is é tucad diles braith do chach dogoa bethaid vel brath.
Moinach Casil comadas rí lasa marbtar drochdoene atá Mumu lais i ssíd rop maith Dia don dagríg Ro ansat na drochdoene oro marbtha a ceile.
bendacht Crist for ríg roda croch ba moch canait a séire.
Diambad rim contuased rí ropad ní a chland dia éis drochdaíne lais dochum bais ilar degdoene ma méis.
Timmairg na doene trena airchis na doene truaga tol Meic Dé cech a ndena iss e do less rochuala.
Fithal & Cormac cecinerunt.
N Iba me linfes do neoch dara thráth.
gel cech nua lond cech scíth ní hinund frith fogeib cach.
A Fithail ebair coirm cid iar lithaib.
ní íath dochor for rathaib fathaig cid fir nach Fithail.
A Chormaic co mmét ualle & airdairc cetlud ríg rodar n-inlaig condar dimdaig diar tarbairt.
A Fithail an ris condar sídaig bid contracht for muir mór bíd ítu ar n-ól a Fithail.
Nimda muad atbersa frit co llór lúath.
iss ed is messu fuair laech bith oc tigernu gaeth guach.
Atbersa cid olc ra nech ní chélsa friar ndebech; iss ed is messu tic tech amus anaith airbirech.
Ni thibér serc do neoch nacham chara.
noco tairniubsa mo brig cid cian om thír domrala.
Ór oc rigaib co rogail otá tossach in domain.
is lesc lemm beith cen amus & ro charus m'folaig.
Niba me gebat om ríg bethad cé iar ndigna óir & ech.
cia beith nech niba mé A Chormaic coisc do maicni A Chormaic coisc do maicni na rabais i n-athmius aicmi.
ni mad bi ni mad chine nad choisc a bronnfine Biaid uair bud aithrech in baes nit ain taithlech na togaes not chraibdet im do thola do meic uaibrecha ingora Is firbriathar otá nem.
ni throetha nach condarcel.
ni cech cnú focing dia croíb nibo du nach ríg robaíd.
Muridach do mac ingar.
lat Cairpre Liphechair mani tairberafod gus. ni gebat do chomarbus Cech rí nad choisc a maccu.
iss ed arbí de taccu.
tairnit ind ríg dia ngalaib methait na meic iarmartaid Do meic do mogaid do grés rothlas riu nocho robes ní maith mac ríg cen rige.
olc moín mog cen bithdine Do mogaid & do maic nacha subaig a meic Airt; coisc do mogada dot réir.
cuir do maccu ar crich i ccein.
Cech ara la>et immach ni rolá tuatha Temrach.
ní tharda i rréir neich aile do rígna do rechtaire.
Mad comflathius duit rit chlaind nít bia acht saegul oencraind Rí ro delb nem násad n-ait noco ro baedh a Chormaic.
Fiachnai mac Fergnai mogad fúair solad ní tá dolad; is dia réir atat in maic.
ni duit fognad a Chormaic.
Teist Chathail meic Finguine Teist Chathail meic Finguine rí Muman co metaide rechtaige cen chrechtaige tathaige & clothaige Teist Chathail meic Finguine rí Connacht co cathaige.
in tan do bidis uchaige miadaige & menmnaige.
Teist Chathail meic Finguine ardrí Ulad ollbladach.
cain cech mís ní dimbladach uad sain do Crist comramach.
Teist Chathail meic Finguine ardrí Temrach toebglaine.
arcech nduni ndilmaine frecra mingar moerdaide. Teist Chathail meic Finguine rí Lagen cu lergaigi.
ri cairdi ba cairdidi ri namtib ba mergide.
Teist Chathail meic Finguine ríg cland Conla cosnamach.
ra écnach nír thuislidach aicned fedil fostodach.
Teist Chathail meic Finguine ríg Dési cu ndáeltengthaib.
rí Cláre ra gnimcengail cen cáin ara chaemchellaig Teist Chathail meic Finguine ríg na ndúni ndondbladach.
ri Aine nirb imnedach can cháin ar crod comdedach.
Teist Chathail meic Finguine ardrí Herend iathaige adiu nuchu fríthaide.
nech a fiú ar clar Cuachmaige.
Lucht admolta Cathucáin.
ond úair tictis ina thír; nucu teigtis assa dáil arin ruirig batis ríg.
Secht mbali Cathail cen cháin.
cusa tictis slóigchanain ma rafetur tacair cóir abbair dóib a Ónucáin.
Ráith Móri & Glennamain tuag Les Lethisil lindsig cathir is cul Maelachaid mbil & Sencha in sét sinsir Lucht lenamna Cathucáin riu ni denad borblachas; rasaigtis nir thiamda ria cind bliadna i portachas.
Is bec sin da chomramaib a ónmit is gním gesta.
a incin tanic in tráth is brath dun des a testa.
Mairg thochras ri clerchib cell mairg rosniarthad tind i tend;>>
Is missi ra buí arin chirt cia rom thrascrad is tre fert cia tát fir thalman im thaig isat calma na clerig.
Dia fadein dobeir datha & grada ardflatha.
is dligthech ic ríg breth cech ríg bretach firinnech Is iatsum ro gab na salmu uair is doibsium is calma ram chursetsa can chairdi do chirt Banba barrairdi.
Mairg brisses cath can chóri ar marcachaib canoni ni n-icfa taithlech din dail bud aithrech ind immaráin Leis da ochair tul i tul isind eclais dianid dlug; bud nenaid cu brath a lucht cen tenid ara primpurt Biaid Temair d'eis a fir ergeabait uilc indligid.
bud fota a othrus a fir cipe thochras ri clerchib.
Biaid cen buachail Inis Fáil aithli nuachair maith d'fagbail; rí bud ferr atúsa tra acht ni thanic ni thicfa.
Acht nir airgius duni riam ciambad imda a seit sa biad niro mathius a olc do thrén & nir forrgius fortren.
Banba cid bladach in ben ric a less feiss ra degfer ni conair dia congul menip ard a bithlonnud.
Massech damsa hísi a fir massech missi dond ingin raba missi a nuachur cóir d'ingin alaind Herimoin Clerig rom chursetar di.
chirt Fotla fonnairddi nigfit a mbróca na tig na ríg óca indligtig. Diultfaitir a fairchi ind cacfait coin ina chaemchill i mbali Ruadain ima raith égem cecha oentraith.
Aire rom dilsig mu Rí mac maith Mairi ingini ora gabsat na cuiri salma ardda escuine Dindgnai Herend ard a mblad immun Lia Fail ina fégthar a mbith i fás & i fán iss ed i ngellas Ruadan.
Temair can tenid can tech ina trascud na clerech; missi cen rigi cen rath truag in líni dedenach.
olc damsa bud olc dóib Ériu dom ési fo bron; fotha digla inni ara tat im smacht rigda do chomiat. Is missi ra boí arin choir & siatsom ar ecóir.
curom dilsig Dia do nim i tochur risna clerchib.
Cath ra clerchib mairg ra chuir ropad ferr a bith na fuil nucun faigbe giallu ass mairg triallas is tochras.
Fland Fina cecinit In rigan ecnaid óg fial.
tochur ria noco degciall cia beith i n-esmud inglan dia hescur ní hergithan.
Cliath ra heclais mairg dogní do neoch dan áil a chaimchlí feodaigid aigid is chlí curid a nert ar nephní Crinaid aicmi na fer mborbb digbaid a n-aicmi cid ard; tochur ri clerchib olc ordd is ri clerchib na camlorg.
Súg na ecailsi ógi mairg na n-ib i n-ecoiri.
is adart uilc is fír trá is malairt cuirp & anma.
Cích na críni mairg na n-ib dobeir díni fa gné duib cipe na ndenand nach dlig a ferand i nnim ni Feodaigid in tene in crand cid caem a blath is a barr nucun foirend óicín and conid dub doti in t-ardchrand Loscid in tene in crand úr o fageib a arddatúd; is é in tene cen dibad inn eclas inn ardrigan.
In.
A Chloch thall for elaid úair.
Bute búain meic Brónaig báin; ropsa mind ar tressa tóir.
dia mba i cind meic Nessa náir.
Ciapsat náma dó rot chelt mbliadna lána rot alt.
dia luid do digail Ríg recht is and forríth a lecht latt.
Laech fris ralais commaid chain fuair lat lom tonnaid iar sain.
for mac Cathbath coínsit dális dig di nathraig neim.
Nemnech dotuc Cet aness.
a tress ard Ailbe fria aiss; cend ríg Emna orgsi leiss.
a inchind Meis Gegra glaiss.
Datarlaic dar arach uad.
Cet mac Matach fri gliaid nglóed on Muni rofitir cách co hAth Daire Da Baeth.
Scoiltis dít ba mór gním mullach in ríg rigi giall; ar is é ba ferr do laech darsa taitned gaeth is grian A ndorairngered duit ot aís.
mairg a Lagnech i mba gnáis; nira scarais frisin rig ráin.
co fargbais i ndáil bain báis.
For Lettir Lamraigi luimm rot gialsat druing na fian find; dot gleo frit chomthach ba gand co torchar and assa chind.
Fotroilsig Rí ro delb nem.
do mac Bronaig uas Brí Breg; in dún daingen inatt ail i fail ilar angel ngel.
O conattail fritt cen brath.
Buti co rrath ruamnai cloth.
tairnit duit in tsluaig for ruth coro chloemchlais cruth a chloch.
Inchind Meiss Gegra sin chath ropo gleo fri demnu troch; a dart Buti co tí bráth bud é th'ainm la cách a chloch.
NN eól dúib in senchas sen ainm cech rig ro gab Chasel; o chreitim glondchar in gnim co Dondchad mac in ardríg.
Oengus mac Nad Fraich fodlad brait is é ro chreit do Patric;
Feidilmid i mac Maig ro gab i ndiaid Oengusa.
Eochu iar Feidilmid co feib & Crimthand.
iar n-Eochaid;
Fergus iar Crimthand rocloss & Garban iar Fergos.
Amalgaid iar n-Garban garg.
Aed iar n-Amalgaid imard;
Coirpre iar n-Aed no indled gail Fingen iar Corpriu Chasil.
Cathal iar Fingin fúaim nglan & Failbe iar Cathal Cuan iar Falbe co fál & Moenach iar Cuan.
cen Mathair iar Moenach. Colgu iar sein Dondchad crechach;
Finguine ba suairc a baile Etarscel iar Finguine.
Cormac iar sin soilsi a gart & Cathal iar Cormac;
Artrí iar Cathal caem a chlí is Olchobor iar n-Artrí Olchobor iar sin suairc in mod.
Algenán iar n-Olchobor.
Mael Fathartaig fodlad graig Cend Faelad ina degaid.
Dunchad iar Cind Faelad find.
Dub Lachtna iar sin suairc in mind;
Finguine iar sin suilsi a grad cu Cormac mac Culennán.
Cormac iar sin soillsi a gart is Feidlimid iar Cormac.
cíarb écair a ainm immach Cend Gecain iar Cormac.
Lorcan iar Cind Gecain glan ro gab murigecht Muman; maith in fer ros gab iar sin.
Cellachan cendfind Casil.
Dochoid Fer Gráid mac Clerig i rrige Casil chemnig; & ros gab ar écin.
Mathgamain mac Cendétig.
Ro innsaig Brian Banba mbind ar ríge Chasil chendfind; & is é thall a mbarr do choic coicedaib Herend.
Iar tesbaid Briain cosin mblad baí Mumu na mórchosnam coro rígad and iar sain Dungal mac Mael Fotartaig.
Ros gab gilla glaccas slúag.
catlas i Casiul chlethruad; rop comthach d'Herind uili Dondchad mac Briain Bóruimi.
In.
AIccni Echach ard a ngle im Niall im chanaind Cairne; im Fergus frossaib rinni.
tri maccu Mongfinni. Maith fer Fiachra feochair gal diarbo mac Na Thí tolchar Brian ar Banba brollach frisrand Ailill anglonnach Aichri tri ríg rot a ngal maniptis ingrai do Chrimthan gabsat a cert cein buí thair for cuairt ardríg i n-Albain.
Ailill Brian breo dremon Fiachra find foltlebor randsat Banba balc tóla i trí cuibrend chommóra.
Cechaing cuccu Crimthand cass co n-uaill co n-ír co n-ernbass.
cachtsus cách co llaechraid lais i n-Inis ndualaig n-Dornglais.
Dolluid mathair mac n-Echach.
in bríg Mongfind márbrethach; gaid cairddine cor glinne do ríg daigrech Dárinne.
Dombert o húr na hindsi.
dochum digi domillsi docer mac meic Dáre de.
de thonnud triin tremse.
Mór gním doróni tria gus.
brath hui Dáire tria diummus.
ba dé fertha fáth co saíre cath cruaid Corad Coenraige Goíta Fiachra fer togach maidsi moga messchorach ba hé tress rí adgeb guin de slóg Dromma Eogabuil Eo dega deirg druing ar dreich mac meic Muridaig Tírig.
nirbo thriamuin ciarbo thrú.
co tuc Muman mórgiallú Maicni fer fichsetar cath fri Fiachraig tarsin srath.
fail coic deich dóib doí fri doí im fert Fiachrach i foroí.
Cethrur do síl Breguind báin.
ro linsat Herind ollgraid.
Eber.
Ír.
Lugaid nar lac Is Herimon in t-ardmac.
Ossin
cath Gabra ro marbad Oscur & Cairpre Liphechair O Gum i llia lia uas lecht bali i téigtis fecht fir; mac ríg Herend ro gaet and. do gae gand os gabur gil.
Tarlaic Cairpre aurchur n-airc do muin a mairc maith is tres; gair siu condristais a sciss Oscur ro bí a lam dess.
Tarlaic Oscur irchur n-oll co fergach lond immar leó coro marb Corpre hua Cuind riasra giallsatar gluind gleó Amansi mora na mac.
fúaratar a mbás don gleó; gair siu condristais a n-airm roptar lia a mmairb inna mbéo;
Missi fodéin isin tress leith andes do Gabair glaiss; marbsa .i. laech fo dí is missi ros bí dom baiss.
Arpetend carbach fo chruch i nn-inaim ba ruth dom rog; ro marbaind torc i Caill Cháid.
no sárgind én áith im og.
In t-ogum út fil isin chloich imma torchratar na troich; da mmared Find fichtib glond cian bad chuman in t-ogom.