Do Flathiusaib Hérend Herend & dia hamseraib o ré Mac Miled co hamsir Tuathail Techtmair.
Hisin chethramad amsir in domain táncatar Gaedil i n-Hérind .i. i n-amsir Duída meic Iase.
diar triallad tempul Solman & hi mad bliadain flathiusa imperii regis Asíriorum dia dardain arai lathe sectmaine.
maí araí lathi mís greni. Ferthair cath li Taltin eter maccu Miled & Tuaith De Danand.
Co torchratar and tri ríg Tuathe De Danand cona tri rígnaib.
Dorochair ám Mac Cecht la Herimón.
Mac Cuill la Éber.
Mac Grene la Amairgen.
Heriu.
re Surge.
Banba re Cacher.
Fotla re hEtan.
Isin bliadain iar sen cumtach Dúin Etain la Surge.
cumtach Duin Fine la Cacher & cumtach Delginsi Cualand la Setga.
cumtach Dúin Náir i Sléib Modoirn la Gosten.
cind bliadna iar sen .i. iar cath Talten fertha cath eter Herimon & Eber i mac Maig Argetrois .i. ic cosnam Dromma Clasaig i crích Mane. Dromma Bethaig i mac Moenmaig.
Dromma Fingin i mac Mumain.
ara torthige.
Dorochair Eber Find mac Miled sin chathsin.
dorochratar dond leith aile.
Gosten.
Sétga.
Surge.
na trí tóesig.
Gabais Herimón rige n-Herend & ro classa da rígraith leis .i. Raith Oind i Crich Cualand & Raith Bethaig os Eóir.
Dorat rige coicid Galian do Chrimthan Sciathbél de Domnannchaib.
Dorat rige Muman do chethri maccaib Ebir .i. Áer.
Orba.
Fergna.
Feron.
Dorat ríge cóicid Connacht do Ún mac Ucce.
do Etan.
Dorat rígi cóicid Ulad do Ébiur mac Ír.
a quo Ulaid Emna.
Hisind amsirsin tancatar Cruthnig co ngabsat Inber Sláne i n-Huib Cendselaig.
Ros léic Crimthan chuce.
arin leges fuair druí Cruithnech dó do chath fri Tuaith Fidga .i. tuath de Bretnaib.
cach oen fori ndergtaís ba marb.
nis gaibtís acht iarna nemide.
Conid é in leges blegon sé fichet bó mael find do dórtud isna hettrigib bale i ferfaithe in cath Unde cath Ardda Lemnacht.
dorochratar uile Tuath Fidba triasin ceilgsin.
Cora gaib Catluan mac Cing do Chruthentuaid.
nert mór for Herind.
Coros innarb Herimon.
Is and sin tanic Cruithnechan mac Cinge do chungid ban for Herimon.
Co tarat Herimon dó mnaa na fer ro batte ocna Dumachaib .i. Bres & Bróes & Buagne.
ráth grene & ésca forra connabad lugu ro gabtha ferand ó feraib i Cruithentuaith indás ó mnáib co bráth.
Hisind amsirsin Herimoin cumtach Duin Sobairchi & Duin Chermna.
Duin Binni.
Cairge Brachaide.
Murbulc la Mantan mac Cachir. Ocus cumtach Tochair Inbir Móir i crích Hua n-Enechglais.
Cualand la hAmairgen mac Miled.
Ocus cumtach Ratha Sailech i Fánat la Fulmán.
Ocus Ráith Rigbaird i mac Murisc la hEtan mac Occe.
Is na amsir tomaidm Rige Lagen.
tomaidm mac Brosnach Éle.
tomaidm Eithne i n-Huib Neil.
tomaidm teora Socc la Connachta.
tomaidm Locha Riach.
Locha Ren.
Locha Cimbe.
Locha Findmaige.
la Connachta.
Locha Da Chaech i lLaignib.
Locha Laíg la hUltu.
Ferthair cath eter Amargin & Cacher.
Cúil Chachir. docer Cacher and.
Ferthair cath eter Herimón & Amairgin .i. cath Bili Tened li mac Mide.
docer Amairgin in brithem & in fili and.
Mebais ria n-Herimón cath Comraire i torchratar Én & Etan da mac Occe.
Ún mac Ucce.
Atbath Herimon iar tain i n-Argetros.
ro class a fert and & sátir a lia .i. ic Raith Bethaig ós Eóir.
cind mbliadan a flathiusa. gabsat a tri meic ríge Herend & nos rannat Herind i trí .i. Mumne & Lugne & Laigne.
Atbath Mumne de thám i Cruachain.
Docer Lugne & Laigne i cath Ardda Ladrand la maccu Ebir .i. Aer.
Orba.
Feron.
Fergna.
tres bliadain a flathiusa. Ráthe dóibside i rríge co torchratar la hÍriel Fáid mac Herimóin.
Gabais Iriél Faid mac Herimóin ósar na clainne ríge Herend iar tain.
Ro slechta da mag déc laiss .i. Mag Rechet.
Mag Éli la Lagnib.
Mag Commair.
Mag Sleibe la Ú Néill.
Mag Sanais la Connacta.
Mag n-Dairbrech i mac Mide.
Mag Techt la Hú Mac Cuais.
Mag Lugna la Ciannachta Glinne Gaimen.
Mag Faithne lasna hAirthera.
Mag Inis la Ultu.
Mag Culi Feda la Airgialla.
ro classa secht rígratha leis .i. Ráith Croich i mac Maig Inis.
Raith Bachair i lLatharnu.
Raith Chuingeda i s Semniu.
Raith Modig.
Raith Buirg i Slectaib.
Raith Lochit i n-Glasscharn.
Fich Iriel cath Arda Inmaith i Tethbu.
torchair Surge mac Duib. Brisis cath Tenmaige for Eochaid Echcend rí Fomóre.
cath Lochmaige i torchair Lug Roith mac Ma Femis.
Atbath Iriel i mac Maig Muade i ndechmad bliadain a flathiusa.
amal ro chan in senchaid.
RIel ósar na clainne mac rig Fotla foltchaimme.
rí Sleibe Mis rí Macha ro bris cruadchatha.
Cath Cúile Martha maith sein inro marbtha meic Ebir; anmand doib ri cath ri clód.
Aer.
Orba.
Fergna.
Ferón.
Cath Arda Inmaith atúaid.
torchair Surge slattchrúaid; cath Tenmaige ropo thend i torchair Eocho Echcend. Cath Lochmaige luad cen geis i torchair mac Ma Femis.
da mag déc derb lend uile ro sléchta con degduine.
Díb Mag Séle sluinter lat.
Mag n-Éle & Mag Rechet;
Mag Sanais.
Mag Techt cen tnú.
Mag Fáithne la hAirtheru.
Mag n-Dairbrech i mac Mide marc díb Mag Lugna la Ciannacht.
Mag n-Inis la Ultu iar tain.
Mag Cule Feda hi Ferndmaig.
Ro classa ic Iriél iar tain ratha do rígrathaib Raith Chróich i mac Maig Inis áin.
Raith Chungida.
Raith Bachair.
Raith Lochit.
Raith Glaisse Cuilg.
Raith Móidig.
Raith Buirg; mbliadna i flathius ba flaith.
do mac Herimoin ardmaith.
Mumne & Luigne is Laigne.
tri meic Odba cen anble;
Tea Temrach tend a treóir.
mathair irdairc Iareóil.
Gabais Ethriel mac Irieóil Fátha rige Herend & ro slechta maige lais l.i. Tenmag la Connachta.
Mag Lugair la Luigne.
Mag Belaig la Hu Turtri.
Mag Gesilli la Hu Falgi.
Lochmag la Conailliu.
Mag Roth la Hu Echach Coba.
Co torchair i cath Roírend la Conmael mac Ébir i ndigail a athar hi bliadain a flathiusa is and fuair a aided la Conmael.
Is do haidedaib na toisechsa anuas ro chan in senchaid so sis.
T Oisig na llongse dar ler.
dia tancatar meic Miled.
bit mebra limsa rim lá a n-anmand 's a n-aideda.
Ebleo Fuat Brego Blad bil.
Lugaid Murthemne milid.
Buas Bres Buagne na mbríg mór.
Dond.
Ir.
Eber.
Herimon.
Amairgen Colptha cen chrád Eber Herech Herennan;
Cualnge.
Cúalu.
Nár amne Mumne Luigne & Laigne.
Fulman.
Mantán Surge ar sen.
Aer.
Orba Feron.
Fergen;
Én Ún.
Etan.
Gosten gle.
Setga Surge Sobairche.
Palap mac Herimóin áin.
Cacher mac Mán táin.
do dígail Itha na n-ech.
dechenbor a toesech.
Atbath Brego i mac Bregaib bind.
marb Murthemni con morlind;
Cualnge & Fúat cencor fand ro marbsat Tuath De Danand.
Dorochair Cualu ní chél.
la Crimthand scorach Sciathbél; do thám Blad i mac Bladma bind Nár & Ebleo i n-Eblind.
Amairgen file na fer.
marb i cath Bile Thened; marb Ir i Scelic na scál.
marb conn Inbiur Erennán.
Dond is Bile is Búan a ben.
Díl is Érech mac Miled;
Buas Braes Buagne cosin mblaid.
ro báided ocna Dumachaib.
Dorochair Sobairche seng na dún re Echaid Echcend;
Mantan is Cacher na cned.
dorochair la hAmairgen.
Aided Fulmán co feraib.
la Hérimón ic Slemain; dorochair Lugaid na land i cath la Firu Domnand.
Dorochair Luigne is Laigne la maccaib Ébir anble.
dorochair in cethrur cóir la Íriél mac Hérimóin.
Cethri meic Ebir tall tra Aer.
Orba.
Ferón Fergna.
ranic tarsna buidne a blad atbath Mumne i mac Maig Cruachan.
Sin chath for tenus na treb.
sin maig i torchair Éber; torchratar malle.
Gosten Setga & Surge.
Ún mac Ucce ard a rath.
Én is Etan ildathach Herimon bind na blaide.
ros ding i cath Comraire.
Docer Suirge mac Duib daith la Iriél i n-Ard Inmaith;
Eber mac Ír fer inn óir.
la Palap mac Herimoin.
Palap uallach fúair rinni.
cath gubach Gesilli; a sain co cummair comse. bás tóesech na loechlongse.
A Christ ós clannaib cuimnig.
mac meic Flaind a laech Luignib; a Rí na mblat is na mbreth.
is tú in t-abb is tu in tóesech.
Conmael mac Ébir cétrí Herend a mac Mumain.
Ro briss for síl Herimóin.
baí bliadan i rrige Herend.
conid romarb Tigernmass i cath Oenaig Macha.
ndígail a athar & a senathar. Is dó sein ro chan in senchaid.
C Onmael cétflaith a mac Mumain os Herind bá himchubaid; dorochair Ethriél dia deóin & Ollach mac Ethrioil.
Ro briss a llos chlaidib chróin.
for síl n-airdairc n-Herimóin; cath Éli.
cath Berri bricc.
cath Slebi Betha bothbricc.
Cath Ucha.
cath Cnucha chruim.
cath Slébe mónaig Moduirn.
docer i cath Moduirn moch.
Sémrath mac airdairc Imboth.
Cath Clére.
cath Cairn Móir mind.
torchair Ollach Imrind; cath Locha Lén luath ro briss for Mug Roith mac Mafemis. Fri ré at bliadan bil ro giallad do mac Ebir; dorochair i cath iar tain la Tigernmas mac n-Ollaig.
Na hEoganachta malle Ciannachta Galenga Luigne;
Dál Caiss Hui Echach co n-aíb.
is iat sain clanna Conmail.
Con.
Gabais Tigernmas mac Ollaig ríge iar tain.
brissis tri noí catha re cind bliadna for claind Ebir.
Is leis tuctha cuirn ar tus i n-Herind.
Is leis ro berbad ór ar tus i n-Herind & dano tuctha datha for etaige.
corthara.
Is leis doronta cumtaige & brettnasa óir & argait.
Iuchadan ainm na cerda ro berb in n-ór hi Fothrib Airthir Life.
baí mbliadna i rríge Herend.
is bec naro dilgend claind Ebir frisin résin.
Co n-erbailt i mac Maig Slécht i mmórdáil Maige Slecht.
teora cethramthana fer n-Herend malle ris.
adrad Chroim Chróich. rígidail Herend.
Conna térna amlaidsin acht óenchethramthu fer n-Herend ass.
Unde Mag Slect.
Is na ré tomaidm locha .i. Loch n-Alinne.
Loch Cé la Connachta.
Loch n-Uair i mac Mide.
Loch Febail i Tir Eogain Loch Sílend i Cairpriu.
Loch Gabur i mac Bregaib.
Daball i n-Airgiallaib.
Teora dubaibne Herend .i. Fubna.
Torand.
Kalland. Dorat in cethramthu thérna d'feraib rige do Eochaig Étgudach mac Dáire Domthig.
do síl Lugdach meic Itha.
Is aciside doronta ilbrechta i n-etaigib Herend .i. Oendath i n-étaig mogad.
Da dath i n-étaigib aithech.
Tri datha i n-etuch mogad & oclach.
Cethri datha i n-etuch ócthigern.
Cóic datha i n-etuch toísech.
sé datha i n-etuch ríg & ollaman & filed ndatha i n-etuch rig & rigan.
Is as sin ro ás indiu na huli datha i n-etuch epscop.
Unde cecinit Gilla Coemain.
T IGernmas mac Ollaig aird flaith forin mac Banba brethgairg; mbliadna ar dó i rrige for Gaedeló.
Leis ro berbad is blad bind.
méin óir ar tus i n-Herind; uane gorm corcair malle leis tucad for etaige.
Leis dorochair Conmal cain.
cétrí Herend a mac Mumain ro bris for claind Conmail Conganchnis.
Cath Elle ba holc a ord.
torchair in rí Rochorb cath Lochmaige cen lemne and dorochair Degerne Cath Cuile Aird doss inn ag. cath Cuile Froechan.
Fróechan mór in t-echt and sein.
cath Maige Techt.
cath Commair.
Cath Cuile Athgoirt tiar tra.
cath Aird Niad la Connachta cath Cairn Feradaig achtaig.
cath Cnamchaille i Connachtaib Cath Cuile Feda fáth ngle.
cath cruaid Congnáige.
cath Tethba tend a meisce.
cath Cluana mín Murisce.
Da chath Chuile lim malle.
cath Éle & cath Berre & catha ni gó ic Loch Luigdech i n-oenló.
Da chath aile ma raclos.
sinn oenúair i n-Argetros; tri catha for Firu Bolg.
cath for Erna nirb anord.
n-amsir Tigernmais tall. ro maidset lochmadmand;
Loch n-Úair i mac Mide mod ngle.
Loch Cé.
Loch n-Alinde Loch Silend i Cairpriu chain.
Loch Febail i Tír Eogain Loch Gabor in ríg ríaraig.
maidm Dabaill i n-Airgiallaib.
Madmand trí ndubaband and.
Fomna Torand is Challand i mac Maig Slecht sin Brefni braiss airdairc aided Tigernmais.
Fir Alban Lagin Leth Cuind Clanna Luigdech i lLiathdruim;
Eogan.
Clanna Conaill Chais is iat sin síl Tigernmais.
Crist cosin mbríg cosin mblaid fortaill for cach ríg roglain.
flaith ngrád n-adbal nime Rí in talman co torthige.
Gabsat Sobairche & Cermna Find ríge n-Herend .i. da mac Ebric meic Ébir meic Ir .i. do Ultaib.
cétríg Herend a hUltaib.
Randsat Herind ar dó.
Cechtar de assa dún .i. Dún Sobairche & Dún Cermna.
Is lasin Cermna darochair Eochu Étgudach i cath Temra.
Bátar bliadan i rríge.
Dorochair Sobairche la hEcaig Minn mac ríg Fomóire.
Dorochair Cermna la Eochaig Find Faeburglas mac Conmail i cath Dúin Chermna.
Aided Sobairche na dún la Eochaig Mind darin mur.
aided Cermna sin chath cass.
la Eochaig Find Faeburglass.
Dun Sobairche dian sluaglind rían go ruadrind fua remm; telchaind fri muir móir maídim.
erchaill aíbind ar Herind.
Archoin Emna diar mined.
dalthuir dremna fri dulad.
co n-ímdaib calmaib caurad.
do rígnaib amraib Ulad Áit i mbaí ind rigan rúanaid.
Cheltchair chuanaig cauir chéilig.
Findabair find a glégen.
sech ba femen ba fennid Fírinad fírmaith fodla.
díndliged ndinmaith ndelbda mór fognítis róit romra.
dún i mbitis óic Emna.
O lotar Ulaid úate.
túate triath di maig thriata; tartsat a firmoing féta ros gabsat rigdroing riata.
Rígrad rogaide rádim.
silblad Chonaire chaemseing; cland iar fír feib adfeidim.
ríg ro gab Herind oíbind Uair is Patraic ro forcan is friss daldait a torcrad.
ro altaig beirt co mbalcblaid do macaib Eirc is Olcan.
Uair rus bennach mac Calpraind.
fosfuair tellach dia degclaind; raith co lleithet uas luchtlind.
go bráth nis trefit echtraind.
Sobairche sluagach slegda tualaid telaigthe Temra rannta leis bruig bind Banba fri cing calma fri Cermna.
Co fail an dún dilend ergna rún rethaib remend uas tuind tibrig fria tóraind sund for dib n-imlib Herend Is Dún Sobairche slegach.
helad féraigthe Ulad dún Cermna nad chress celar.
tess for muir medach Muman.
Maithi di ríg dorímim.
flathi fír feib adfeidim go tadgbríg roptar tualaing robdar arddig ar Érind Ed rí amsir áig indua.
Nuadat Fáil fine Temra; ranta a gelaigthe glanda.
eter Sobairche is Cermna.
Is cían taidbsiu a córad.
cían ría n-amsir Mac Miled; for ar firu feib adfiadar ro giallad an drong duned.
Adram Ríg gel gréne cond mo chéille cét rúne; ro sern cach rath cach rige.
ro delb díne cech dune.
Gabais Eocho Faeburglas mac Conmail rige Herend.
is e ro bris cath Luachra Dedad & cath Fossaid da Gort.
cath Commair Tri n-Usce.
cath Tuamma Drecon.
cath Dromma Liathán.
Is and dorochair Smirgoll mac Imbotho meic Tigernmais.
Ro slechta maige leis.
.i. Mag Smerthach la Hu Falge.
Mag n-Aidne & Mag Luirg la Connachta.
Mag n-Emir & Mag Lemna & Mag Fubna & Mag Da Gabul la Airgialla.
in sein.
Dorochair Eochaid la Fiachaig Labrainne mac Smirguill meic Smertho meic Enbath meic Tigernmais i cath Charmain i ndigail a athar.
E Ocho Faebor na fene.
nirbo baegul da díne; ro chaith hua Ébir iarum bliadan i ríge.
Dia láim docer cen lesce Cermna Fáil find a thuicse.
Imboth hua Ollaig i cath Chommair Tri n-Usce.
Cath Fossaid dá Gort curad.
cath Tuamma Drecon dreman; for Smirgoll cona thuatha.
ro bris cath Luachra Dedad.
Docer re Eochaid uathmar hua Tigernmais na triathlam; mac Imboth Smirgoll somma i ndebaid Dromma Liathán.
Ro slechta leis co slemne maige certa cuibde;
Mag Smerthach la Hú Falgi Mag n-Aidne.
Mag Luirg.
Mag Luigne Mag Lemna & Mag n-Énir Mag Fubna find a forod.
ri mac Conmaíl co nglaine ri táeb Maige Da Gabol.
La mac Smirguill co n-áne Fiacha Labraind co lleire.
docer a fríth a baegul Eochu Fáebor na féine.
Gabais Fiacha Labraind mac Smirguill meic Enboth meic Tigernmais ríge Herend.
Is na amsir tomaidm Fleisce & Manne & Labrainne.
Fích cath for fairge fri claind Ébir.
Fich cath Gatlaig i torchair Ma Femis mac Echach Faeburglais.
Fích cath for Érnaib do Feraib Bolg i mbale i fail Loch Erne.
Iar mbrissiud in chatha ro memaid in loch .i. Loch dar Ernu uile in sein.
Dorochair Fiacha Labraind i cath Sleibi Belgadain lla Eochu Múmo mac Mafemis.
o ráter Mumu.
F Iacha Labraind láech ní samlaim fri cách leis ro gaet co daith Eocho flaith na fáth Ro thatlaig tria cheilg.
cath Gatlaig gairg mac Eochach inn airm Mafemis ainm n-airg. Gegna lais i cath Ernai aird a chloth; robo deithbir daith.
diar memaid in loch.
La Mómo nach máeth docer in láech líath; trí ocht mbliadan bláth ro riarad re Fiach.
Gabais Oengus Olmucaid mac Fiachach rige n-Herend.
ro bris Cath Clere.
cath Cuirche & cath Slebe Calge .i. i crích Corco Bascind for Martiniu ro brissed.
Cath Glasse Froecháin i torchair Froechán fáid.
ro bris .i. catha for Cruthentúaith.
for Firu Bolg.
da chath déc for Longbardu & catha for Colósib.
Cath Cúle Ratha i n-Desmumain for Marthu.
cath Cairn Richida for Marthu béus.
cath Sleibe Cua for Ernu.
cath Ardachaid i torchair Smirgoll mac Smértha rí Fomore.
Is na amsir tomaidm Locha Oenbethe la Hu Cremthaind & Locha Sailech & Locha Cassan & Murbrucht eter Eba & Ros Céte la Hú Fiachrach.
Ro slechta maige lais .i. Mag n-Oensciad la Lagniu.
Mag Glinni Dechon la Cenel Conaill.
Mag Cúli Cóel la Cenel mac Bógaine.
Ailmag la Callraige.
Mag Mucrima & Mag Luirg la Connachta.
Mag Luachra Dedad.
Mag ar Caill la Ciarraige Luachra.
Is desin ro chan in senchaid.
Oengus Olmuccaid amra.
robo rí don ro Banba; mbliadna fo thrí cen tnú.
iar marbad Echach Múmu.
Maith in rí roga flatha.
rias róímid crúadchatha.
ri táeb in choicat co rath ro bris for firu Alban.
Ro bris da chath déc iar tain.
Letha for Longbardaib ria n-Oengus Macha cen baís. cethri catha for Colaís.
Cath Clére.
cath Cuirche cais.
cath Slébe Cailce celtbrais; cath Rois Fraecháin rinnib ga & cath Cairn Ríchida.
Cath Cuili Ratha.
cath Cua.
for Ernaib ní scel scíathgua; cath Ardachaid ard a bla.
mbíth Smirgoll mac Smertha. Tomaidm loch for leth.
Loch Oenbethi.
Loch Sailech.
Loch Cassán Murbrucht mod gle eter Eba is Ros Céte.
Ro slecta maige leis.
Mag Glinni Dechon drechdeis;
Mag Mucrima monor cían.
Mag Cúli Cael Mag n-Oenscíad.
Ailmag Mag ar Caill na clad.
Mag Luachra Dedad.
riasin caemdos co cét rath uile ri Oengus n-Ólach.
Oengus.
Dorochair trá Oengus Olmucaid la Enna n-Airgdech mac Echach don Mumain i cath Charmain.
O Engus Olmucaid atbath rod marb Énna mac Echach i cath Charmain cetaib cend i mbatar amrai Herend.
Enna ba flaith Fail co fraig é ro dáil do Gaedelaib; eich & carpait raclos scéith argait i n-Argetros.
Apraid a aided iar mbuaid for maigib Raigne rorúaid;lstrok la Rothechtaid raen Rossa la mac Máen meic Fergossa.
Ba ri Gialchad gualu in gráid.
diarbo mac Nuado Find Fáil.
ba rí Sirna mac Déin dail & ba rí Rothechtaid.
Ro acht Nuadu nert cen raind, ro smacht slúago síl Bregaind.
fí féigseng fíal mod ba rí Herend a oenor. Iar sain tic díne n-Ulad ro gabsat rige rubach; leo ro rímed rigda tor.
mag Mac Miled a n-oenor.
Cretem in Trinóit treoda.
Rí cach rígroit rodeoda fail baí bias fri cach ler is dias is triar is oenfer.
Gabais dí Enna Airgdech ríge n-Herend.
Is leis darónta scéith airgdide i n-Argatros.
dorat do airechaib Herend.
baí mbliadna i rrige Herend co torchair la Rothechtaid mac Máen meic Oengusa Olmucada i cath Roigne.
Ba rí Rothechtaid dano fri ré da bliadan ar conid romarb Setna Airt mac Airt meic Ebir meic Ír do Ultaib i Cruachain do chommairge a meic .i. Fiachach Finscothaig.
Baí Setna bliadna i rrige Herend conid romarb a mac iar tiachtain don longais.
Ráith Chruachan. Gabais Fiacha Finscothach mac Setna Airt meic Airt meic Ebir meic Ír meic Míled ríge n-Herend iar marbad dó a athar féin.
do Munemon mac Cais Clothaig a mac Mumain.
Bai Fiacha bliadan i rríge.
Scotha fína inna flaith co fásctís i llestraib glaine.
Dorochair iar sain la Munemón.
Gabais Munemón rige n-Herend fri ré mbliadan Is leis ro tinscantá munceda óir fo braigtib doene i n-Herind .i. muin maíne .i. maíne fo munelaib.
Co n-erbailt de tham i n-Aidniu.
Gabais Aildergdóit mac Munemóin meic Cais Clothaig meic Airir Arda meic Rothechta meic Rosa meic Glais meic Nuadat Declaim meic Echach Faeburglais meic Conmáil meic Ebir meic Miled.
Is na amsir batar falge óir im dóitib.
Dorochair la Sín mac Déin.
lis la Ollomain Fotla mac Fiachach Finnscothaig dorochair i Temraig.
quod uerius est.
Ollam Fotla mac Fiachach Finnscothaig i rríge iar tain fri re bliadan.
Is uad ainmnigther Ulaid .i. Olléith ó Ollomain.
amp is leis cetna dernad Feis Temrach.
is aici darónad Múr n-Olloman hi Temraig.
ro gab seisiur dia chlaind ríge Herend cenech eturru.
éc a óenur atbath ina múr.
Finnachta mac Olloman snechta fína baí inna flaith.
Do thám atbath i mac Maig Inis la Ultu.
bliadan dó i rríge.
Slánoll mac Olloman ní baí galar inna flaith & ni fes ca galar rodnuc.
acht a fagbáil marb.
sech nir sáe dath.
nira lob a chorp.
tucad a talmain lia mac la Ailill dia fis i cind bliadan.
Gabais Geide Ollgothach mac Olloman ríge Herend ba binnithir téta mendcrott lguth & amor cach duine inna flaith.
Is leis conróttacht Dún Culi Sibrilli .i. Cenannais.
Iss ed tucad bó cendfind Herend leis.
Dorochair tra Fíac la Berngal mac Géde i ndigail a athar féine.
Gabais Berngal mac Géde rige n-Herend.
Is na remis luide ith a Herind ar immad in chocaid.
dorochair iar tain la Ailill mac Slánuill.
Gabais Ailill mac Slanuill iar tain co torchair la Sirna mac Déin.
meic Denuil.
Is desin ro chan Ferchertne.
O Llom Fotla fechair gal.
dororaind Múr n-Olloman cetna rí ruanaid lassi ndernad feiss Temrach.
bliadan ba ceól bind.
baí i n-ardríge for Herind; conid uad fri sáere son.
gabsat Ulaid ainmnigod.
Gabsat sé ríg réim co nghail for Herind ó Ollomain; da cét mbliadan balc tnú ni thuthchid nech eturru.
Fínnacta Slánoll co rath.
Geide Ollgothach;
Fiacc.
Ailill armgáeth co rrath.
in badblaech Berngal Ba hOllom ardu can ail.
mac féig Fiachach Finscothaig uasli cach rí rígda a drech do chlannaib Ír meic Miled.
Mórchland Rudraige rad ngle.
curaid chroda Chraebruade; asa inud úall ros gab iss é ciniud Olloman.
Labraid Longsech lór a lín.
ro hort Chobthach i n-Dind Rig; co slúag láignech dar lind dib ro hainmnigthe Lagin.
Eocho Mumo mó cech breis.
rí Herend mac Ma Femis.
is uad ainm Muman cen mair.
ainm Ulad ó Ollamain.
Sirna tra mac Dein meic Demail meic Rothectaid meic Maín meic Oengusa iss e ro scar flathius Ulad ri Temraig.
is é ro diglastar Rothectaid mac Maín senathair a athar forro.
Is é in Rothechtaid ro marbsat Ulaid i fill hi Cruachain.
Dorochair Berngal la Sírna mac Dein ind sin.
maróen & Ailill.
dorochair leis Ailill iar tain.
Is é Sírna baí bliadan i cocud for Ulto.
Gabais ríge iar tain.
is é ro bris cath Aircheltra for Ulto.
cath Sleibe Airbrig.
cath Cind Duin i n-Asul.
cath Móna Foíchnig la Hú Falge for Martinu & for Érnu.
Is na amsir slógad ar tus i n-Herind.
is na amsir cath Móna Trogaide i Ciannacht .i. Lugáir mac Lugdoth tuc leis Fomórchu dar Herind.
Ro thinolsat fir Herend do chath fri Lugáir co Móin Trogaide.
In tan batar oc slaide in chatha dofurmi tám forro co n-apthatar fir Herend and.
co n-erbailt and Lugóir & Ciasarn rí Fomorach.
rí Herend Sirna.
Acht atberat araile eólaig is i n-Alind dorochair la Rothechtaid Rotha mac Roain.
quod uerius est.
Is do hein ro chan in file so sís.
S IRna sáeglach sáer in flaith .i. ar bliadan bithmaith; a sáegol fo chorthair cain.
co torchair la Rothechtaid.
Tomaidm Scirtige na ré.
tomaidm Duailte.
na ré ro mebaid immach Níth nemide nemannach I n-amsir Sirna meic Déin.
tinscanad slogad slatréid; ruc cách de chrích Mide immach fri huct fine Fomorach.
Ro fích Sirna srethaib ga.
cath Cind Dúin.
cath Aircheltra.
cath Mona Foichnig fáth bil na da chath i Sléib Airbrig.
Airdairc and in cath aile ro gniad for Moin Trogaide; i torchratar na tolaib fir Hérend is Fomóraig.
Ro thuitt Lugáir mac Loga ic imthríall na himgona.
Ciasarn cen trot tra.
maith is nirb oll la Sirna.
Item de eodem.
Cath Móna Trógaide tair i torcratar Fomóraig; hé dorat con tulaig thind.
Lugóir mac Lugdach Lamfind.
De atá Moin Trogaide tend.
trogaide aitte óc n-Herend & Fomorach tall tra.
cen imbualad n-ardchatha.
In sluag tánic don chath chlé.
cechtar de na da lethe; nirid gonsat gai gaile marba for Moin Trogaide.
Ciasarn mac Dorcha co ndath.
ba rí fine Fomorach tánic dar Mumain ammaig ra Lugair i cúic cathaib.
Cath Luachra.
cath Clare cain.
cath Samna.
cath Cnuicc Ochair; in cuiced cath can chaire.
cath mór Móna Trogaide.
Dorochair tra Sírna la Rothechtaid i n-Alind.
Baí Rothechtaid Rotha mbliadna i rrige n-Herend coro loisc tene geláin i n-Dún Sobairche.
Is leis arricht carpat cethri n-ech i n-Herind ar tús.
Gabais Ellim Ollfínsnecta ríge Herend oenbliadain co torchair la Giallchath mac Ailella Olchaín meic Sírna.
Gabais Giallchath ríge fri ré mbliadan tuc giall cach cóicfir a mac Mumain Co torchair i mac Maig Múade la Art Imlig mac Ollfínsnechta.
Gabais Art Imlig ríge Herend da bliadain déc.
ro classa ndúine leis.
Conid romarb Nuadu Find Fáil mac Giallchatha.
Baí Nuadu Find Fáil bliadan i rríge Herend.
Dorochair la Bress Nuado Rí mac Airt Imlig.
Gabais Bres rige & ro bris ilchatha for Fomóri co n-erbailt i Carn Chonlúain.
Eochu Apbthach de Chorco Laigde oenbliadain i rrige iar tain.
tám cach mís inna flaith .i. da thám déc sin bliadain.
Dorochair Eocho la Find mac Blatha meic Labrada Condilg meic Corpri meic Olloman Fotla.
lcombad de thám atbailed.
Gabais Find mac Blatha ríge fri ré bliadan co torchair la Setna Innarraid mac Bresse a mac Mumain.
Setna Narrad mac Bresse iss é toísech dorat chrod d'amsaib i n-Herind .i. Innarrad.
Baí bliadan i rrige Herend co torchair la Simón mac Brecc.
Simón Brecc mac Aedain Glais meic Nuadat Find bliadna i rrige Herend.
Co torchair la Duach Find mac Setna Innarrad.
Duach Find mbliadna conid romarb Muridach Balgrach mac Símoin.
Muridach mí & bliadain dó i rrige co torchair la hEnna n-Derg mac n-Duach.
Enna Derg dá bliadain dec dó i rrige co n-erbailt de thám i Sléib Mis co sochaide móir imme.
Lugaid Iardond mac Énda mbliadna i rríge co torchair la Sírlam i r Raith Clochrain.
Sírlám mac Find bliadna i rrige conidro marb Eocho Uairchess mac Lugdach.
Rosaiched a lám lár & sé na sessom.
Eocho Úairches dí bliadain déc i llongais for muir.
is aire atberar Úairches de.
for innarba ro bai ó Sirlám.
Dá bliadain déc aile dó i rríge co torchair re maccaib Congail meic Lugdach Cál .i. Eochu & Conaing Becfiaclach.
Atá debi ocna senchaidib immon dísseo.
las torchair Eochu Uairches .i. Eochu Fiadmuine & Conaing Bececlach.
Atberat araile is mac do Chongal Eocho & is mac Duach meic Muridaig meic Símoin in Conaing Bececlach.
iss inund mathair dóib & in t-Eochu Uairches mac Lugdach.
Eochu & Conaing coic bliadna i comflaith indara leth d'Eochaig & in leth aile do Chonaing .i. in leth tuascertach do Chonaing.
Dorochair Eocho Fiadmuine la Lugaid mac Echach Uaircheis.
Lugaid mbliadna co torchair la Conaing mac Bececlach.
Conaing Bececlach mbliadna dó i n-ardríge na Herend.
Is aire atberthé Bececlach uair ni thánic úair n-ómain lecla dó ríam.
Conid romarb Art mac Lugdech.
Art mac Lugdech meic Echach bliadna i rrige Herend Co torchair la Duach Ladraig mac Fiachach Tolcgraig.
la Fiachaig feisen.
Ailill Find mac Airt bliadna i rrige co torchair la Argatmár & la Fiachaig & la Duach mac Fiachach immalle.
Fecta cath eter Argatmár & Fiacha Tolcrach i n-Óenuch Thalten.
co rroímid for Argatmár.
Fechta cath eturru i mac Bregaib co torchair Fiachra Tolcrach sin chathsin.
Tinolait fir Muman iar sein im Echaig mac Ailella Find & im Lugaid mac Echach Fiadmuine & im Duach Ladrach co síl Herimóin.
innarbsat Argatmár dar muir ri ré mbliadan.
Eocho mac Ailella Find frisin resin i rrigi Herend co toracht Argatmár dar muir & co nderna síd ri Duach Ladrach co torchair leo Eochu i n-Oenuch Áne.
Argatmár bliadan iar tain i rrige co torchair la Duach Ladrach & la Lugaid Laídech.
mac Echach Duach Ladrach i rríge iarum mbliadna conid romarb Lugaid Laídech.
Lugaid Laídech bliadna dó i rríge co torchair la Áed Ruad mac Bóduirn meic Argatmair.
dia tá Emain Macha. Ni handsa.
Trí ríg bátar for Herind i comflathius.
Do Ultaib dóib .i. Dithorba mac Dimmáin a hUsniuch Mide.
Aed Rúad mac Báduirn meic Argaitmair a Tír Aeda.
Cimbaeth mac Fintain meic Argatmair a Finnabair Maige Inis.
Doniat córa iarum na rígsin.
lmbliadna cach fir dib i rríge.
Trí secht mbliadan Rátha eturru ndruid filid n-ócthigirn.
Na ndruid dia rímsad tria brictu.
Na filid dia nglámad & dia n-erfuacra.
Na toísig dia guin & dia loscud meni fácbad in fer díb in ríge i cind mbliadan.
Co comet fir flatha .i. mess cacha bliadna & cen meth rúamna cech datha & cen mna d'écaib de banaidid.
Timchelsat teora cúarda cech fir díb i rríge .i. Aed Ruad trá atbath díb ar tús .i. bádud ro báded i n-Es Ruaid.
co tucad a chorp issin sídsin.
Unde Síd n-Áeda & Ess Rúaid.
Ní fargaib in t-Aedsin claind acht oeningen .i. Macha Mongrúad.
a hainmside.
Conattaigside sel a hathar don ríge.
Atbert Cimbaeth & Dithorba ni thibertaís rige do mnaí.
Fechta cath eturru.
maidid in cath re Macha.
Dorumalt mbliadna i rrige.
Dorochair Dithorba i Corund foíside.
Forácaibside cóic maccu maithe .i. Baeth.
Bras.
Bétach & Uallach & Borbchas.
Conatchetarside ríge.
Atbert Macha na tibred dóib ar ní ó ráthaib tuc.
acht a rroí chatha ar écin.
Fecta cath eturru.
Brissis Macha in cath for maccaib Dithorba.
Co fargaibset ár cend aicce.
Coro chuir iat ar innarba iar tain i ndíthrubaib Connacht.
Tuc Macha iar sain Cimbaeth chucci do chéile di.
do thaisigecht a amsaige imme.
O ro batar oentadaig trá Macha & Cimbáeth luid Macha do íarair mac n-Dithorba i rricht chlaimsige .i. táes secail & rota ra comled impe.
Conos fuair i mac Bairind Connacht.
oc fune tuirc allaid.
Iarfaigit na fir scéla di.
innissidsi dóib.
doberat biad di con tenidsin.
Atbeir fer díb is álaind rosc na calligi.
óentaigem fria.
Nos beirside leis fon caillid.
Cenglaidsi in fersain a llus nirt.
fácbaid é sin chaillid.
Ticsi doridisi don tenid.
Cade in fer dachoid latt ar siat.
Mebol lais ar si tiachtain chucaibsi ar n-oentugud fri claimsig.
Níba mebol ar iatsum ar dogenamni uli a cetna.
Nos beir cach fer fon caille.
Cenglaidsi cach fer díb ar niurt.
nos beir i n-oenchengul lé iat co hUltu.
Asbertatar Ulaid a mmarbad.
Nithó ar sisi.
aris coll fír flatha damsa. acht a ndoirad fo doíre & claidet raith immumsa.
corop hí bas primchathir Ulad co brath.
Coro thóraindsi dóib in dún cona heo óir imma muin .i. Emuin .i. eo muin .i. eó imma muin Macha.
Cóic bliadna ar ria ngein Christ.
.i. bliadan aile ar ló gein Crist co turscur Emna Macha dona tri Collaib iar mbrissiud chatha Achaid Lethdeirg i Fernmaig.
torchair Fergus Foga mac Fraichair Fortren tiugflaith Ulad. n-Emain Macha. Is dó sin ro chan in suí senchasa.
A Emain idnach óebind asa fidrad adfeidim.
is mór ndíne dit gualaind ro gab ríge for Herind.
A suidech úabair ethrach.
na ruirech ruanaid rathmar; at clúm claisse co clothblad a múr masse meic Cathbad Ba cathir cairptech curad.
tailach airgnech nac umal; bát tain techúaibrech taiged.
la slúag n-etualngech Ulad.
O ratchloss fó chlú domurni.
rotchloss co Troí tar taburm; lonaichi múaid don Moduirn.
la ingin Ruaid meic Baduirn.
Da mbátar na ríg rádim.
fri fátal fír adfedim; ba drongdáthius drong ndígaind dia mboí comflathius for Herind.
Is ferr tuirem na rígsain.
sel for suidig na slógsain; sluindem tre glanband nguidech.
anmand na ruirech mórsain.
Mac Dímain ba deilm ndindgna.
art co fíraib feidm febda; gai fris fri sidcolba samla.
diarbo ainm Dithorba delbda.
Ruad mac Baduirn ba d'Ultaib.
nuall cach glanuill co cintaib; nirb ingáeth ar aí in chentair.
Cimbaeth mac Fintain. Flathius Fúait foentait córaid.
for óraib iar cuairt cáemil nirbu chlé fri recht fianna ré secht mbliadna cach oenfir.
Ataigtis ratha airib.
secht n-airig ata inir; ba dluth re recht remib.
sech ndrúith & secht filid.
fír flatha do chomol. cech ríg fri ratha rogud; im síd gen úath.
go mbíd cach tuath fo torud.
Trebsat Temair tírig.
trí rígfir forsnar roemid; timchellsat flaithius Fotla.
trí cuardda cach oenfir.
Bá marb Rúad réided chrecha.
huall betha badb cach catha; ni fargaib na inud nech dia chiniud acht Macha.
Macha go n-úaill go n-aéitid.
ingen Ruaid rád co n-étid; gabais dar díne dedeng.
rige n-Herend ar écin.
Nidat roí in rígraid ratha.
na amsir firglain flatha nirbo buaid fo broi bratha.
conda roín a rroí chatha.
Tuc cucci in finnael fallais.
Cimbaeth gan churu commais.
cóic meic Dithorba ind indailt.
ra himmacht for longais.
Cimbaeth trá cétflaith Emna Macha a flaith.
n-Emain atbath Cimbaeth. Unde poeta:
Cimbaeth cleithe n-óc n-Emna ro gab tír torach Temra; cele Macha méit ualle cond catha na Craebruade.
Cia ro class la Macha múaid.
la ingin n-aird n-Aeda Ruaid;
Emain etraith orba laech ba hé a cetflaith Cimbáeth.
Cluinet senchaide for selba.
a Ultu ána Emna anmand for ríg rointe tor o Chimbaeth co Conchobor.
Cimbaeth mac Fintain don Maig.
Eocho Emna Eolochair Umanchend mac Corrain caín Conchobor Rot mac Cathair.
Fiacha mac Feidlimthe fó.
Dáire mac Forgo;
Enna mac Ratha ní rom.
in Fiac mac Fiadchon.
Findchad mac Baicc asa brí.
Conchobor Mál mac Futhi;
Cormac mac Loíthig ros gab la Mocta mac Murcharad Eocho mac Dáre din róth.
Eocho Salbuide mac Lóc;
Fergus mac Leite co rath.
Conchobor cáem mac Cathbath.
Cethri chet bliadna brassa adfét cach suí senchassa; fot a flatha na fer ngaeth.
ó Chonchobur co Cimbáeth.
Macha diarbo Themair tech.
las class Emain étualngech ro dedaig díne na láech reraig ríge ria Cimbaeth.
Cethri chét coíca bliadna.
adfét cach suí saerchialla cia nós fegaid fri gním gaeth.
cor genair Crist iar Cimbaeth.
Fergus Foga fubaid gail. tiugflaith Ulad i n-Emain.
cóiced rí déc dedail dron.
gab Emain iar Conchobor.
Cath tri Colla for Fernmaig iar tiachtain dóib a Temraig.
ngáet iar cloithib a chiúil Fergus mac Froichir Fortriúin. Fás Emain Fáil niros corb.
marbtha rí rointe rígborg; ré mbliadna bil ón chath chían co cretim.
X.
cét mbliadna cen bunad re.
ráid fri cialla Craebrúade.
co Fergus Foga ba laech o baí cing co mbae Cimbaeth.
Dia mbai Macha milib láech.
Temraig & Cimbaeth; do thuaith Temra tír iar sein. cia díb diarbo chomamser.
Ó amsir Nuadat Find Fáil.
co hamsir Ugaine Máir; ro chlóe i ngediu cach smacht.
co mbuí Heriu i córadacht.
Duach Ladrach lethan gair athair ind Echach Buadaig; ba hé cen gormríge gáeth.
ba comdine do Chimbaeth.
Diar ort Labraid luithe sleg i n-Dind Ríg for Cobthach Cael Breg; bliadna ní báeth.
ba céim ciana iar Cimbaeth.
Is é in Cimbáethsin tra ro ail Ugaine Már mac Echach.
Macha im baí mbliadna i flathius iar Cimbáeth co torchair la Rechtaid Rigderg mac Luigdech meic Echach meic Ailella Find meic Airt meic Lugdech Lámdeirg meic Echach Uairches.
Gabais Rechtaid Rigderg rige Herend bliadan conid romarb Ugaine Mór dalta Cimbaetha & Macha.
Is é ro marb Rectaid Rigderg i ndígail a mummi.
Iar sin tra scristair flathius Ulad o Themraig.
Gabais Ugaine Mór mac Echach Buadaig ríge Herend & Alban & co Muir n-Icht.
tuc ingin ríg Franc do mnaí .i. Cessair Chrothach ingen rig Franc.
ruc sí coiciur ar do chlaind dó .i. da mac ar & teora ingena.
Atberat araile co ngabad Ugaine rige Europa uile.
rannais Herind i cóic rannaib fichet .i. Cobthach Cael Breg i mac Bregaib.
Cobthach Murthemni i mac Murthemne.
Loegaire Lorc i Life.
Fuilliu i Feib.
Ailbe i mac Maig Ailbe.
Roigne i mac Maig Roigne.
Cingiu i n-Argetros.
Nár i mac Maig Náir.
Narb i mac Maig Nairb.
Faife i mac Maig Femin.
Tairr i mac Maig Tharra.
Tríath i mac Maig Threithniu.
Mál i Clíu Máil lSen i Clochair.
Bard i Clúain Corco Óche.
Fergus Cnai i n-Desib Tuascirt Oce i n-Aidniu.
Máen i mac Máenmaig.
Sanb i n-Aíu.
Eocho hi Seólu.
Corand i Corund.
Laeg i lLine.
Lathar i lLatharnu.
Marc i mac Mide.
Muiresc i mac Maig Murisce.
Baí trá Heriu forsin raindsin tri chét mbliadan co tancatar na cóicedaig .i. Conchobor & Cú Ruí & Eochu mac Luchta & Ailill mac Mata.
Is do sin ro chan in senchaid.
Gaine uallach amra uas bruig buadach Banba; randsat a chlanna go cert i cóic ranna ar fichet.
Cobthach Cóel Breg for Bregaib.
Cobthach Murthemne medaig;
Lóegaire Lorc i lLifi.
Fuilliu i Féib nir chlithi.
Náirne i mac Maig nemnech dú.
Fer Rogen i Roigniu.
Tarrus i mac Maig Tharra fri nú.
Triath i Treithirníu;
Sine i lLuachair luaded gle.
Bard i Cluanaib Corc Oige Fergus Cnai i crích Déise.
Ord i n-Aidne ardglese;
Móen i mac Móenmaig go méit nirt.
Sanb i mac Maig Aí airdairc.
Muridach Mál i Clíu Máil.
Eochu i Seólmag seol saergraid;
Lathru for Latharnu for leth.
Mairc for Mide Mac Miled.
Laeg i lLiniu lígda a dath mac Ugaine meic Echach; randsat in tir ro techt.
na da rigset ar fichet.
Áine.
Faífe find a ngné.
Mairisci for Maig Murisce.
alle imgela fó llí teora ingena Ugaini.
Sé ranna Herend anall.
dia mboí oc Tuathaib De Danand; iar sain ro rímed fond Fáil ra Maccu Miled Espáin.
Rand trí n-ua n-Dagdai ro leth.
rand tri n-úa Miled.
rand Sobairche & Cermna find.
boí mbliadan ar Herind.
Rand na coicedach mac rand Moga Nuadat & Cuind; uaisliu cach rand uair ba ros rannsat meic Ugaini.
Trí chet bliadan buan ind ail.
go tancatar coicedaig; coiced gan chredim i crí randsat Herind Ugaini.
Ni fuil a síl sontach se.
acht Cobthach & Loegaire; go Tibir toglaig Nath Í; cinid fodlaig Ugaini.
Eochaid hua Flaind fuair cach recht.
ro fúaig in senchass sáerchert; suí go sodithdaib ségda bí.
sil Cobthaig meic Ugaini.
Docer Ugaine la brathair féin .i. la Bodbchad mac Echach i Telaig in Choscair i mac Maig Maireda i mac Bregaib.
Ni fargaib trá nech de chlaind Ugaine claind acht Cobthach Cael Breg & Laegaire Lorc.
da ingin forfacaib Fergus Cnai .i. Maer & Medan .i. Maer mathair Echach meic Lucta.
Medan rod n-alt Sed hoc esse uerum temporum longitudo non patitur.
Is o Chobthach tra cetheora fine Temrach .i. Colmán.
Aed Sláne.
Conall & Eogan & teora Connachta.
noí trichait cét in cach raind.
trichait cet Airgiall & trichait cet na n-Dési.
Fothairt & Éraind & Albanaig & Dál Ríatai & Dál Fiatach .i. rigrad Ulad.
Baí Cobthach .i. bliadan i rrige Herend & ro marb húa a brathar é .i. Labraid Longsech.
Loegaire Lorc im féin is é ro gab ríge n-Herend iar n-Ugaine Mór coro marb Cobthach Cael Breg é tria mebail.
dano ro marb in Cobthach cetna a mac in Loegairesin .i. Ailill Áne.
ro innarb Labraid Longsech mac Ailella meic Loegaire Luirc dar muir.
co nderna síd fris.
cind tríchait bliadan & co tarat coiced Galián dó .i. Lagin. Is ó sein ille atá cocad eter Leth Cuind & Lagniu.
Dorochair tra Cobthach Cael Breg i n-Dind Ríg & ríg imbi adaig notlac mór la Labraid Longsech i ndígail a athar & a senathar.
lmbliadna & bliadan ond aidchisin cossin aidche inro genair Crist i mac Bethil Iuda.
Gabais Labraid Longsech ríge n-Herend fri ré mbliadan.
Baí digal for clainn Cobthaig i n-amsir Labrada Longsig.
Co torchair Labraid la Melge Molbthach mac Cobthaig.
Gabais Meilge ríge Herend.
Is uad ainmnigthir Loch Melge i Corpriu.
In tan ro class a fert is and ro mebaid in loch fo thír.
Dorochair Melge la Mac Corb mac meic Labtada a mac Mumain.
Sé bliadna do Mac Corb co torchair la hOengus Ollam hua Labrada.
Oengus Ollam i rrige Herend co torchair la Irireo mac Meilge.
Gabais Irireo mac Melge rigi fri re mbliadan co torchair i n-Ultaib la Fer Corb mac Moga Corb.
Dorochair Fer Corb la Condla Cáem mac Iarireo.
Conlaeth bliadna co n-erbailt i Temraig.
Ailill Casfiaclach mac Conla i rrige Herend conid romarb Amadir Flidais Foltchaín.
Amadir mac Fir Chuirb bliadna i rrige Herend co torchair la Echaig Altlethan.
Eocho Altlethan co torchair la Fergus Fortamail.
Fergus Fortamail co torchair la Oengus Turmech Temrach.
Oengus Turmech tra is aice conric cairdes Sil Cuind ri Dál Riatai & Dál Fiatach.
Enna Airgdech mac Oengusa Turbig is uad Sil Cuind.
Fiacha Fer Mara im is uadside Eraind & Albanaig & Dal Fiatach.
Oengus Turmech doringni fria ingin tria mesca in Fiacha.
Coro laad i nnoid oenseched for muir é o Dún Aignech co slonnud meic ríg .i. bratt corcra co cúaich óir.
Conos fuaratar iascaireda i Tráig Brenaind fona fiachaib.
Conid desin ro lensom Fiacha Fer Mara.
Ocus gabsat a chland ríge Herend & Alban .i. Eterscél Mór hua Iair.
is é ro marbsat Lagin i n-Alinn.
Conaire Mór mac Etersceóil.
Conaire mac Moga Lama.
clíamain Cuind .i. athair na tri Carpre .i. Corpre Musc a quo Muscraige.
Corpre Baschaín a quo Corco Bascinn.
Corpre Rigfota a quo Dál Riatai.
Baí Oengus Turbech bliadan i rrige Herend co n-erbailt i Temraig.
Gabais Conall Collomrach ríge Herend co torchair la Niaid Segamain.
Nia Segamain mbliadna i rrige co torchair la Énna n-Aignech.
Enna Aignech i rrige Herend Co torchair la Crimthand Coscrach.
Crimthand Coscrach bliadna co torchair do láim Rudraige.
Rudraige tra mac Sithride is úad Dal n-Araide.
aris iatside fir Ulaid Emna .i. Clanna Colmáin meic Fiachach Finscothaig inna fír Ulaid. Ro gabsat díb rige Herend.
Dáig is iat tri sáeir Herend.
Cond.
Araide.
Eógan.
Unde Eochaid Trí sáeir Herend arcanar sluaig Arad co n-aíb Ulad;
Cond dan ceóladart Codal & Eoganacht Muman, Rudraige trá mac Sithride senathair Conaill Cernaig meic Amairgin & Fergusa meic Róig.
Atberat dano araile is Conchobor mac Cathbath meic Rosa meic Rudraige.
secundum alios autem Conchobor mac Cathbad meic Rosa meic Fergusa Fairge meic Nuadat Necht.
Cech roí ro reraig Rudraige for Herind ro suidig Fergus a chlaind foraib a nnirt chatha .i. Cuir cc & Ciarraige & Conmaicni.
Is dósin ro chan Senchan Tórpeist.
R O fích Fergus fichit catha co cumnigi la fiansa feirt oc saigid cheirt ba Rudraigi.
Rudraigi rí reraig Herind co taedenaib.
noí ndeich mbliadan boí i rrigu for Gaedelaib Cech roí reraig co rruadchathaib cen chridenas; cotgab iar fír ros lín Fergus dia finichas.
Fích cath Curchu.
cath Luachra laechdu Fellubair catha i Cliu in t-octmad friu i n-Glendamain.
Cath Sléibe Mis.
cath Boirni buaniu comramaib fichthai Commuir mac Roig teoraib roaib rogmaraib Ro fích cath Réin i Fertáis Milige cath Aí úair la cath cruaid Cuile Sírinne.
A dó for tráig i mbáid ríga co rrobáni.
cloith roclossa Rossa meic Róig Rodáini.
Baí trá Rudraige bliadan hi rrige co n-erbailt do thám i n-Argatglind.
Gabais Fintait Már mac Niad ríge Herend bliadna co torchair la Bresal Bodíbad mac Rudraige.
Bressal Bódíbad bliadain i rrige Herend.
Tánic díth do díth do búaib conna térna díb acht tarb.
samaisc i n-Glind Samaisce.
Dorochair Bresal la Lugaid Luaigne mac Fintait Máir.
Lugaid Luagni.
bliadna co torchair la Congal Cláringnech mac Rudraigi.
Congal Claringnech Co torchair la Duach Dalta Dedad.
Baíside bliadna i rrige conid romarb Factna Fathach.
Fachtna Fathach bliadna co torchair la Echaid Feidlech.
Eocho Feidlech dá bliadain déc.
Éc atbath i Temraig.
Eocho Airem brathair Echach Feidlig Siugmall ro loisc i Fremaind.
Eterscél Mor mac hui Iair d'Ernaib Muman Co torchair la Nuadait Necht.
Is hí seo tra amser inro génair Crist mac Dé bí do thessargain in chiniuda doendai.
Na coicedaig iar sein .i. Conchobor mac Factna.
Corpre Nia Fer.
Tigernach Tetbannach.
Cú Ruí mac Daire.
Ailill mac Mátach.
Nuadu Necht de Laignib iar sein dá ráthe co torchair la Conaire i cath Clíach i n-Huib Dróna.
Conaire Mór mac Eterscéoil i rríge Herend Co torchair i mac Brudin Da Derga.
lcombad and so na coicedaig.
Lugaid Ríabderg bliadna Co torchair ma chlaideb fein di chumaid a mná.
Conchobor Abratrúad bliadain co torchair la Crimthand.
Is é in Lugaid lRíab n-Derg dorónsat tri meic Echach Feidlig ra síair .i. re Clothraind.
dano daróne in Lugaidsin mac ria mathair fein .i. Crimthand mac Lugdech rí Herend.
Is é dochoid in n-ectra a Dún Chrimthaind re Náir bansídaige co mboí coicthiges for mís and.
Co tuc seotu imda leis.
imon carpat n-órda.
imon fidchill óir.
imon cétaig Crimthaind.
Co n-erbailt iar tiactain immuig i cind coícthigis ar mís.
Gabais Corpre Cattchend ríge Herend .i. athair Moraind.
cóic bliadna co n-erbailt.
Feradach Fechtnach mac Crimthaind bliadan i rríge Herend.
Éc atbath.
Fiatach Find o tát Dál Fiatach bliadna i rríge Herend.
Coro marb Fiacha Findolaid.
Fiachu Findolaid bliadna co torchair la Ellim mac Conrach.
Ellim bliadan iar marbad Fiatach Findolaid dó.
Térna Eithne Imgel ingen rig Alban tar muir.
si torrach conid tair ruc Tuathal mac Fiatach.
Ro alt bliadan tair.
tanic a mathair leis tairis gabais Inber Domnand.
Ocus lotar díbergaig Herend na comdáil and .i. Fiachra Cassán & Findmall.
dccc.
láech bá sé a llín & doberat ríge dó fo chetóir.
brissis cath for Ultu.
catha for Laigniu.
catha for Mumnechu.
catha for Connacta.
Conid a ar cét uile.
Darónad feis Temrach leis iar sin.
Tancatar fir Herend mnaaib maccaib ingenaib and.
Ro gab Tuathal rátha gréne & ésca & cacha cumachtai fil i nnim & i talmain.
Ciamtís comneirt cóicedaig Herend connabtís comcheirt cóicedaig Herend ri claind Tuathail Techtmair acht ríge dia chlaindseom co bráth.
Is é Tuathal Techtmar tuc bórama a Lagnib i n-inad marbtha a da ingen .i. Fithir & Dárfini.
.i. Eochu Ancend rí Lagen tanic co rruc Dárine leis ar tús.
Atrubratar Lagin ferr in ben forfacbais.
Atbert Eochu abramni ol se éc na mná thucsamar.
tabram in mnai aile.
Doronad amlaid.
Tucastar Fithir iar sin.
Amal atchondaircside a síair atbath do náire.
Marb Darfine dia cumaidside.
Tuathal i lLaignib. tic Eochu na thech.
Conid and sin ro naisc Tuathal in bórama .i. Trí choicait cét bó Tri choicait mucc.
Tri coícait lend.
Cách díb a bliadain.
Da fichet ríg rosfuc ó Thúathal co Finnacta mac Dunchada meic Aeda Slaine.
Finnacta ros maith do chind nimi do mac Mo Ling Luachra co n-erbairt Mo Lling.
Fínnachta for Uíb Néill co féin immos romra racht is í in bárc forsin tuind is í in tond forsin trácht.
Coro chairig Adomnán co n-erbairt.
Indiu cia chenglaid chúaca in rí crínlíath cen déta.
in búar ro maith do M'Ling deithbir don cing nis n-éta.
In bórama tra i trí no rainté .i. trian do Chonnactaib.
trian do Airgiallaib.
Trían do ríg Temrach & do Chlannaib Néil.
Dorochair tra Túathal i n-Dál Araide i mac Mónai in Chatha tria thangnacht bale assa mbructa Olor & Olarba.
la Mál mac Rochride la ríg in Chóicid iar forbu ar i ríge.
Tricha bliadan im dó i rríge Herend.
Gabais Mál mac Rochride ríge Herend fri re bliadan co torchair la Feidlimid Rectaid mac Tuathail Techtmair i ndígail a athar.
Feidlimid Rechtaid mac Tuathail Techtmair & mac Báne ingine Scáil dia tá Cnocc Báne la Airgiallu .i. Is and ro adnacht Is leis ro class Ráth Maige Lemna for Ultu.
Deich mbliadna dó i rríge Herend co n-erbailt.
Cathair Mór mac Feidlimid coica bliadan co torchair la fein Luagni i Temraig.
Cond Cétchathach cóic bliadna lut alíí aiunt co torchair la Tipraiti Tirech ríg Ulad.
Túaith Amrois. Conaire Cáem bliadna.
Co torchair la Neimed mac Srabcind.
Art mac Cuind bliadan i rrige Herend co torchair i cath Mucrama la Lugaid Mac Con.
Lugaid Lága dano & Ligurne Lagnech ro imbriset láma for Art.
Lugaid Mac Con bliadan coros innarb Cormac hua Cuind.
Co torchair don goth Néit iar tain la Ferches mac Commain.
Fergus Dubdetach oenbliadain co torchair i cath Crinna la Cormac mac Airt meic Cuind.
Cormac hua Cuind bliadan co n-erbailt i tig Clettig iar lenamain cnáma bratain ina bragit.
lit siabra ro n-ortsat iarna brath do Maelcend.
Eochu Gunnat oenbliadain co torchair la Lugaid.
Corpre Liphechair bliadna.
lco torchair i cath Gabra la Senioth mac Cirb de Fothartaib.
Na Fothaid óenbliadain co torchair Fothad Cairptech lasin Fothad Airgdech.
Dorochair dano Fothad Airgdech i lLine i cath Ollorba.
Fiacha Sroptine lCo torchair lasna tri Colla i cath Duib Chommair.
Colla Uais bliadna coro n-innarb Muridach Tirech Muridach Tirech bliadan co torchair la Caelbad mac Cruind Ba Druí uas Dabull.
Oenbliadain do Chaelbad mac Cruind.
Co torchair la Eochaig Mugmedon.
Eochu Mugmedon mbliadna co n-erbailt i Temraig.
Crimthand mac Fidaig Co torchair la Mongfind la derfiair féin.
Niall Noígiallach co torchair la Eochaid mac Ennae Cendselaig ic Muir Icht.
Nath I co n-erbailt ic Sléib Elpa iarna béim o thenid saignén.
Is do amseraib & do aidedaib na rígsain ro chan in senchaid .i. Gilla Coemain.
Heriu ard inis na ríg magen molbthach
Do Flaithesaib Hérend Iar Creitim do flaithesaib & amseraib Herend iar creitim.
Oegaire mac Néill annos regnum Hiberniae post aduentum Patricíí tenuit.
Ard Macha
Secundinus.
Senex Patricius
Dorochair Loegaire i taeb Chasse.
Ailill Molt mac Dath Í bliadan co torchair i cath Ócha la Lugaid mac Loegairi.
Murchertach mac Erca.
la Fergus lCerbél mac Conaill Cremthainne & la Fiachraig Lond mac Caelbad ríg Dail Araide.
la Crimthand mac Ennai ríg Lagen.
Eogan mac Néil
Benigni secundí episcopi.
Conaill Chremthainne meic Neill.
Iarlathi tertii episcopi.
Ocha
Ailill Molt.
Lugaid mac Loegairi Co torchair i n-Achud Forcha tre mírbail Patraic.
Muridach mac Eogain
Cell Osnaid.
Patricius Scottorum
Cormac primus abbas.
Ibari.
episcopi.
Murchertach mac Erca Co torchair i telchuma fina i Clettiuch.
Dubthach abb Aird Macha.
Dromma Dergaige
Campus Mide a Lagninsibus ablatus est.
Brigite.
Ailill .i. abbas Aird Macha.
Colmain meic Dúach.
Eblinni.
Tuathal Máel Garb Co torchair i n-Grellaig Elti la Maelmór mac Airgetáin hui Meic Hí.
Ailbe Imlecha.
Ailill abbas Aird Macha.
Slicigi
Eogan Bél ri Connacht.
Fergus & Dommall da mac Murchertaig meic Erca uictores fuerunt.
Tortan.
ria Lagnib
Mac Erca mac Ailella Muilt c ecidit.
Cloenlocha.
Nem
Diarmait mac Cerbaill Co torchair la Aed Dub mac Subni rig Dáil Araide i r Ráith Bic i mac Maig Line.
Duach abbas Aird Macha.
Ciaran mac in t-Saer.
Cuile Conaire i Ceru
Ailill Banda.
Colum mac Crimthaind Fiachra abbas Aird Macha.
Cúile Dremni for Diarmait mac Cerbaill.
Domnall & Fergus duo meic Meic Erca.
Uno anno.
Cath Gabra Lifi.
Fergus & Domnall
Brenaind Biror mo
Baetan & Eochaid da mac Ninneda Co torchair Eochaid la Cronán mac Tigernaig ríg Cianachta Glinni Gemin.
Fecht i n-Iardomon la Colmán mac Bec mac n-Diarmata & la Conall mac Comgaill.
Ainmire mac Setnai Co torchair la Fergus mac Nellini.
Baetan mac Nainneda .i. anno.
Ite Cluana.
Oenu hua Loigsi.
Gillas
Aeda meic Subni rig Moenmaige.
Aed mac Ainmerech Co torchair la Brandub mac Echach i cath Dúin Bolg.
Daig mac Cairill.
Mordál Dromma Ceta.
Feidlimid abbas Aird Macha.
Eochu abbas Aird Macha.
Grigorius papa.
Dauid Cilli Muni.
Coluim Chille & Baithine.
Colmán Rímid & Aed Sláne Co torchair Aed Slane la Conall n-Guthbind mac Suibne.
Dorochair im Colman Rimid la Locan Dilmana.
Comgaill Bennchoir.
Slemna
Colman Rimid uictor
Conall Cú fugitiuus
Fintan Cluana Eidnech.
Cainnig.
Aed Úaridnach mbliadna co n-ebailt.
Senach abbas Aird Macha.
lhíc Grigorius.
lMors Branduib meic Echach.
Aedan mac Gabráin
Mael Coba bliadna co torchair i cath Sléibe Toad la Subne Mend.
Cath Odba
Conall Láeg Breg.
Oengus mac Colmain uictus erat.
Subne Mend bliadna co torchair la Congal Cáech mac Scanlain i Traig Breine.
Mac Lasre abbas Aird Macha.
Comgan Glinne Da Locha.
Aed Bennain.
Rónán mac Tuathail.
Cath Both re Suibne Mend for Domnall mac n-Aeda.
Cath Duin Chethirn.
Echach Bude.
Domnall mac Aeda bliadan éc atbath.
Cath Maige Roth & cath Sailtine in uno die facta
Cath dib for Eogan & araile for Ultaib.
Mo Chutu Rathin.
Mo Lasse Lethglinni.
Cellach & Conall Cáel meic Maeli Coba éc atbath Cellach issin Bruig Meic inn Óc.
Dorochair Conall Cáel la Diarmait mac Aeda Slane.
Fursu.
Uacca or uitulos in una die peperit.
Blaithmac & Diarmait bliadna.
Éc atbathatar don Budi Connaill.
Fechin Fobair.
Manchan Léith.
Airerán ind Ecnai quieuerunt din Budi Connaill.
Sinodus Constantinapolitanus.
Sechnassach mac Blathmaic bliadna.
Co torchair la Dub n-Dúin rí Corpri.
Fáelán mac Colmain rí Lagen.
Nauigatio Columbani episcopi cum reliquiis sanctorum co hInis Bó Finni.
Cend Faelad mac Crundmáel bliadna co torchair la Finnachta Fledach i cath Aircheltra.
Prima combustio Aird Macha.
Finnachta Fledach Co torchair i n-Grellaig Dollaid la Aed mac n-Dluthaig.
regum i n-Dún Chethirn.
Adomnanus captiuos duxit ad Hiberniam.
Mathim na Bórama.
in prodigium.
Loingsech mac Oengusa bliadna Co torchair la Cellach Locha Cimbi i cath in Choraind.
Mo Lling Luachra.
Essuries maxima tribus annis in Hibernia ut homo hominem comederet.
Congal Chind Magair mbliadna co n-erbailt do bidg oenuaire.
Cú Chúarain rí Ulad & Cruthentuaithe.
Fergal mac Maeli Dúin bliadna Co torchair i cath Almaine la Murchad mac mac Brain.
Inrechtach mac Muridaig rí Connacht.
Fogartach mac Néill.
oenbliadain co torchair i cath Chind Delgen.
la Cinaed mac Irgalaig.
Cinaed mac Irgalaig bliadna co torchair i cath Dromma Corcáin la Flaithbertach mac Longsig.
Domnall mac Cellaig rí Connacht
Murchaid meic Brain.
Flaithbertach mac Longsig mbliadna co n-erbailt i n-Aird Macha.
Subne abbas Aird Macha
Á ed Allain mac Fergaile mbliadna Co torchair i cath Seredmaige la Domnall mac Murchada.
Cath Uchbath
Bran Bec mac Murchada & Aed Mend
Domnall mac Murchada bliadan co n-erbailt.
Naues in aére uisae
Fidmuni.
Cú Chumne.
Niall Frossach mac Fergaile bliadna co n-erbailt i n-Hí na ailithri.
Trí frassa inna flaith.
.i. frass argait gil & frass mela.
frass chruthnecta.
Fer da Chrích abbas Aird Macha.
Dondchad mac Domnaill bliadna co torchair i cath Dromma Ríg la Aed mac Néill.
Dub dá Lethi abbas Aird Macha.
Aed Ordnide Co torchair i cath Da Ferta la Mael Canaig.
Dromma Ríg.
Condmach.
Torbach.
Toicthech.
Nuado abbates Aird Macha
Conchobor mac Dondchada bliadna co n-ebailt.
Lethi in Chaim ri Niall Kalle.
Eogan Manistrech abbas Aird Macha.
Bádud Turgéis i lLoch Úair la Mael Sechnaill mac Mael Ruanaid.
Mael Sechnaill mac Mael Ruanaid bliadna co n-ebailt.
Feidilmthi ríg Cassil & rabo rí cid Herend co fressabra in Feidlimidsin.
Cath Farcha ria Mael Sechnaill for Gallaib
dc.
ceciderunt.
Olchobor ri Casil.
Forannan & Diarmait duo abbates Aird Macha
Áed Findliath bliadna co n-ebailt ic Druim Inasclaind.
Cath Cilli Hua n-Daigri ria n-Áed mac Néill.
Frossa fola do thepersin co frítha na parti cró.
Fethgna abbas Aird Macha.
Fland mac Mael Sechnaill co n-ebailt.
Is leis ro leicit géill Herend for cúlu.
ro gabsom iat ar écin doridisi.
Ainmeri & Mael Coba abbates Aird Macha
Cath Belaig Mugna ria Lagnib for firu Muman.
cecidit Cormac mac Culennain.
gréin do ascin i comrith in una die. Cerball mac Muricain ri Lagen.
Niall Glundub tri bliadna.
Co torchair i cath Atha Cliath.
Conchobor hua Mael Sechnaill rí Mide.
Dondchad mac Flainn co n-ebailt.
Cath ria Murchertach mac Neill i torchair Albdon mac Gothfraid rí Gall.
Mael Brigte mac Tornain & Ioseph & Mael Patraic tres abbates
Congalach mac Mael Mithig Co torchair la Gaullu Atha Cliath ic Taig Giugrand.
Cath Muni Brócain ria Congalach for Gallaib
ceciderunt. Dí cholomain tentidi d'ascin sechtmain ria samain Coro solsig in mbith Domnall Hua Néill co n-ebailt i n-Ard Macha.
Muridach abbas Aird Macha.
Conchobor mac Taidcg rí Connacht
Cath Cille Móna.
Cath eter Brian & Máel Muad.
Mide fás cóic bliadna co rragaib Mael Sechnaill mac Domnaill.
Mael Sechnaill mac Domnaill Cath Temrach ria Mael Shechnaill for Gallaib.
Forbais tri laa & tri n-aidchi leis for Gallaib co tuc giallu Herend ar écin.
uadib.
Is and sin iarom forfuacair Mael Sechnaill in n-escongra n-airdairc .i. Cech oen ar se fil i crich Gall do Gaedelaib i ndaíre & i ndochraite táet ass dia thir feisin.
Dub da Leithe comarba Patraic.
Brían mac Cennetig Co torchair la Laignib & la Gallaib Atha Cliath i Cluain Tarb.
Cath Glinni Mámma la Brian & Mael Sechnaill for Gallaib.
Cath Craíbe Tilcha eter Ultu & Cenel Eogain
reges utriusque gentis .i. Aed & Eochaid.
Mael Sechnaill mac Domnaill i rrige Herend doridisi.
co n-erbailt i Croinis Locha Annind.
Coic catha fichet ro mebdatar ré Mael Shechnaill.
In retlu mongach fri coícthiges.
Mael Maire comarba Patraic.
Findlaech mac Ruadrí rí Alban.
Cath ria n-Augaire mac Ailella for Sitriuc mac Amlaib.
Fross chruthnecta.
Comflathius for Herind fri re dá bliadan Cuán Hua Lothchain.
Corcran clerech.
Snecta mór.
Amalgaid comarba Patraic.
Cath Slebi Crott.
Niall mac Eochada.
Niall mac Mael Sechnaill.
Rapa rí Herend co fressabra Diarmait mac Mael na mac Bó.
Is amlaidse áirmiter i rréim rígraide na ríg co fressabra .i. Mad do Leith Chuind in rí & Leth Cuind ule & oenchóiced a lLeith Moga ace.
is rí Temra & Herend co fressabra in fersain.
Mad a lLeith Moga im bes ní eberthar rí Herend friss co raib Leth Moga uili & Temair cona Túathaib & indara cuiced a lLeith Chuind chucu.
Rabo rí Herend amlaidsin mac Mael na mac Bó uair ra boí Leth Moga uile & Connachta & Fir Mide & Ulaid & Airgialla.
ace.
Is leis ro cured mac Briain dar muir.
Tairdelbach Hua Briain Dub da Lethi comarba Patraic.
Dondchad mac Briain do Róim.
Cath Saxan.
Cnómess.
Cath Odba.
Cath Móna Crunnióce.
Éc atbath Tairdelbach Murchertach hua Bríain co n-ebailt de thromgalur Cath na Crincha re mac n-Domnaill Remair & re n-Gallaib Atha Cliath for firu Mide.
Dondchad mac Domnaill Remuir rí Lagen
Cath eter Cenel Eogain & Ultu
reges utriusque gentis
Mael Ísu comarba Patraic.
Dallad Ruadri Hui Chonchobuir.
Cath eter Ú Cendselaig
Enna Bacach Dondchad mac Murchada uictor
Mael Coluim mac Dondchada ri Alban
Cath Fidnacha.
Teidm na tesscha.
Ecla na feile Eoin.
Cath Maige Coba.
Magnus rí Lochlainne do marbad i n-Ultaib.
lSenad Rátha Bresail.
Cath eter Dondchad Mac Murchada & claind Domnaill.
mebaid for claind Domnaill.
Cath Átha Cliath.
mebaid iarum for Lagnib.
Dondchad Mac Murchada.
Conchobor hua Conchobuir
Comflathius for Herind fri ré mbliadan trichat.
Acht chena rabo ri Herend co fressabra Tairdelbach mac Ruadri Hui Chonchobuir.
Enna mac Dondchada Meic Murchada rí Lagen.
Cath eter Hua Mathgamna & Mac Duind Sleibe.
Cellach comarba Patraic.
Cath Licci Uatha.
do brissiud for Diarmait mac Dondchada Meic Murchada.
Cath Cúla Coll do brissiud do Diarmait i cind choícthigis for firu Muman & Ossairgib & Gaullu Puirt Lairge.
Máel Ísu hua Anmeri ardsenoir Herend.
Cormac Mac Carthaig ardrí Muman
Cath Monad Móre.
Memaid re Lagnib & Connachtaib for Tairdelbach Hua mac Briain.
Diarmait mac Dondchada Meic Murchada & Tairdelbach Hua Conchobuir uictores fuerunt.
Senad Cenannsa
Iohannes Cardinalis praesidens interfuit.
Millessimo momo secundo.
celebratum fuit istud nobile concilium.
Murchertach mac Neill Co torchair la Hu Briuin & la Airgiallaib.
Domnall Hua Londgain ardepscop Muman.
Senud oc Bri meic Taidc.
Cath Atha Fir Dead.
Memaid re Murchertach mac Neill for Connachtaib & for Huib Briúin.
Ruadri mac Tairdelbaig Hui Chonchobuir.
Diarmait mac Dondchada Meic Murchada do chur dar muir.
Saxain do thuidecht i n-Herind & lánlott Herend dóib.
Gilla Meic Liac comarba Patraic.
Saxain do thuidecht i n-Herind.
Heriu do lot dóib.
Diarmait Mac Murchada do éc.
Diarmait mac Cormaic do marbad do Saxanaib.
Domnall Hua Briain rí Tuadmuman.
Conchobor Moenmaige mac Ruadrí do marbad.
Éc in Ruadrisin na ailithri i Cunga.
Connachta cid dia tá in t-ainm Connachta cid dia tá in t-ainm.
a eolcho Fáil re sírgairm; in fail acaib túaid na tess eolach aca fail a eolass.
Mani fuil acaib uile a eolcho bethad buide.
dagena dúib dílsi rand in t-eolach án Aed Ollbarr.
Aed Ollbarr ollam Cruachan.
is Herend ní imnuathad; iss é sluinnes síd re lá mar atá arin crich Connachta.
Cond ca cumachtach rap ferr.
sósar molbthach mac Cetrend.
is hé ro gab rig can acht.
arcoiciud cendfind Connacht. Dobeired se ba slicht snechta nemi co nertbríg; ar lár a thíri co tend.
tan tictis Túath De Danand.
Craind & clocha in domain.
da chur ind na urchomair; ra loisced lór a chrúade.
re haidbriud oenuaire.
Tess grene and dó fadéin.
ba hingnad re cach do chéin; ni derna druí dían ngarta.
a chobes do chumachta.
Doringni immarbáig n-aird.
re Túaith Dé Danand drechgairg; co n-airgfed iat tolaib crand:
's na airgfitis a ferand.
Arnabárach dádaig dó.
ra airg cách uili i n-oenló; ra loisc ar mbreith a mbó tra.
a ndúni 's a ndindgnada.
Mac mathar Cuind nír chlecht góe.
Dálach lethet cech lángóe; inund cumachta ros car.
inund úaill inund borrfad.
Tecait fir Herend co Dálach in degruiri; da guidi co tísad leo.
coro chuired re Cond cóemgleó.
Ragatsa lib imbárach.
duilig lim ar Dálach; act co fagbur feib as dlecht. cach ní ari ndingen druidecht.
Tri chét da chrud cach elgga.
's íat aigfinda óidergga a cascrad is celgg calma.
can fascin can erlabra.
Tabar a n-oi lib ille.
ar Dalach i n-óenbaile; con n-eolór leo lathar nglond. coro chuiriur cath is caem Chond.
Dobertar a n-óe uile.
n-óenáitt i n-oenbuile; cor gab don maig i mbuí in slúag. coro leg in snechta sirbúan.
O sain immach is Mag n-Oí.
in magsain can imargoí; is on dáilsin dían in smacht.
atá coiced Ól n-Écmacht.
Condsnecta ó snechta Chuind.
is ó fertaib co halaind;
A hséin dúib.
aní dia tá.
Connachta for Connachta.
Con.
Cormac mac Culennain cecinit Iarfaiged nech acaib dam.
dia tá in t-ibar ingnad; cade fáth a ráda riss. ós chách Ibar macc n-Angciss.
Cá fid in crand glan gúr.
ma ndernad in mírún.
ca facsi a carddes sund sel.
na macc n-Ancis o n-anmnigther.
Clúain ro gabad oc Ailill sund.
dá echaib ina ferund.
o Dún Chlari co Dún n-Gair.
ó Áni co Dún Ochair.
Olc lasin áes sídi seng.
tiachtain forro ina ferand; mildís in fér cach samna.
noco scél can chomarda.
Ailill d'fari ind feóir áin. Ferchess mac Commáin.
co faccatar arin maig.
tri bai & triar na ndegaid;
Atat sund fir na fogla ar Ailill can mórdogra; ben is da fer can dolma & tri bae maelodra.
Atát oc indred ind feóir.
is car n-ithi dar n-amdeóin; ac cantain cheóil sídi chain.
fris coteltais sil Adaim.
Ma chanait ceóil sídi sáim.
ar Ferches mac Commáin. na beram céim secha sain.
cor legam ceir nar cluasaib.
Ni chúalatar in ceol cain.
o thucsat ceir na cluasaib.
co facca cach a chéili.
rapa phrapp in chomeirgi.
Daratsatar rind fri rind.
Eogabul & Ailill darochair Eogabul de.
ro trascrad Áne.
Dolluid co Áne Ailill.
ros traig & ros tairind.
is dachúaid ina gnáis ar sain.
ní ar áis acht ar éicin.
Darat Áni scéin d'Ailill nocor immarbrécc tall a chlúais deiss da chind chromm.
de ros len Ailill Olomm.
Ra fergaiged Ailill de.
ra sáid a sleig i n-Áne.
ní thard cháttaid di ar sain.
co fargaib hí can anmain.
Ferchess ni dechas úad. o ragab a arm d'imlúad.
cer echt i ndegaid madma.
can chrecht is can ch ha.
Fer Hí sin tech sídi. mbátar a chomdíni. roptar imda gári gol im Áne is im Eógabol.
in marcsluag sídi immach im thráth ergi arnabarach. loscset Dún Cláre is Dun Crott tucsat fo thenid etrocht.
Tiagam co Dún Ochair Mág.
cach ra cheili ca imrád marbam Ailill ina thaig.
is ingen Chuind Chetchathaig.
Ni dlegam ingen Chuind chain.
ar Fer Fí mac Eogabail; can baegul acht co mblaid. dígélat m'oenur m'athair.
Dolluid Fer Fí siar iar sain & Aeblean a brathair ro ernnisat gním can geiss.
delbsat Ibar mac n-Angciss.
Is and ro delbsat in crand.
ac Ess Máge na mórchland doriact chuci triar ros car.
Mac Con is Cian is Eogan.
In crand eter chrín is úr.
ro gab Mac Con cen mírún; ro gab Cían tall ó sil.
a chamm & a dirioch.
Nocoro lugu in rand aile.
ro gab Eogan andsaide a mbai de os talmain tair.
a mbaí fo thalmain.
Rop iat angcissi na fer.
dáig ba fini oenmáthar.
no geibed cach duini dron.
in crand uili a oenor.
Gebat breith far n-athar úaib.
atbert Mac Con claidebrúaid.
dúib cid dam dobera. ní acer a esbada.
Ruc Ailill breith cer om.
ba mór a fích oc Mac Con; in t-ibar do Eogan dorat.
Mac Con do dermat.
Ra focair Mac Con ar sain.
cath for Ailill na dígail; nocor fuirged i fat.
coro cuired cath Chind Febrat.
Is and ra gonad Mac Con.
cor baccach riam mór in mod; docer la Cairpre co lí Da Nera druth Darini.
Trít ra cuired in cath cruaid.
Maigi Muccrama mongruaid; dia máirt rapo lathi and.
arthuitset mathi Herend. Trít darochair Art mac Cuind.
ropa rí ar Herind adluind; darochratar ra hella sect meic áilli Ailella.
Trít ra gonad Lug Lág.
doringni in n-engnam ndana.
ro marbad Art mac Cuind chain.
is Bénni Britt a Bretnaib.
Trít docer Mac Con co ngráin.
Ferches mac Commáin.
aroen is Sadb ingen Chuind; do neim inn ibair aluind.
Ni crand acht taidbsiu sidi.
ní marat a chomdíni.
ni fid cailli thall a chorp.
acht olletig is amtrocht.
Rapa díti tri chet láech.
foscod in craind ba gnim gaeth ropad lór do thaig thuraid.
ba dín ar cach ndíanphudair.
Atá i ndíchilt fo diamair.
ac sidib co saebriaglaib.
ni fagaib act truag fo chet is fagail buan is bithbét.
Attrochratar tess is tuaid do neim inn ibair armruaid; do ruirig tiar is tair.
is duilig a iarfaigid.
Iar.
Fland Manistrech cecinit A Gillu gairm n-ilgrada eter drungu drongdála; cadeat anmand uncide muntire na Trommdama.
Tuirmem ar thóir togaide cóir a cuibrend cnedaidi.
dubi diana donaide fini fiara fregaidi.
Froechán fairtbe ilarchend.
co llín goethar ngalarchland lucht ligiecht na lebarchland Biniét & Lebarcham.
Lomm Lúath nirbo lerbruga.
corr chromm fri cadála tóir thruagthrom iar trebluga.
luachlomm & lag ba.
tt Chliach crupa cuachthirim drotchethirn biat i mbruig bréicifirn at iat a trí n-ócthigirn. A treide mban mbrassalach.
fris nemede sam slissadach Doerdrec Dardul tessabach.
Caelchret chnamdub chrissalach.
Na trí drúith día ndruingside ropo dluith a ndellsaire.
Broimm ni foccul fandsaide Ochsud & Ersaire.
Éc is liathach ilchathach na mbét mbrúchach mborrfadach craeb na crappall crumcharach.
Ith chael Cappall confadach.
In triar trenfer tristaide ros gialdach glerfeb gnústaide.
fri glaccad nglond ngnústaide.
Sond Sacc Sappad sústaide.
A trí mna fri mallchestrad.
ced ros cna co cromchoscrad.
Gloedad Garrmar Gerrchostlud troethad tradlad tromthrascrad Trede goband ngrofelgna glere ngaland nguthemna.
Gin grot gréchach grithfedma Bir Brot berthad bruthenda.
Ben cach fir co n-airinniud.
nirob rib a rrogallud Srianbalc slúagbalc sennalud.
Mianat Gualdat gabaldub.
Ben buraig can blataige.
grad ar ngúraib griccigi Bangnuis burdond betaide.
Srubdond Slicigi.
Carróc nirbo chendbuide rop hí in mallóc mornaide tar drónnfót ndrong ndergnaide.
is Corróc corr comraire.
A n-áes coimse cuchtaide fri cech soillsi sectaide.
fot fri fuiniud fechtaide.
Gat Brat Ruidiud rechtaide.
A mná fá miad malassach.
nochos tá fiad forasach.
tillid a triall turusach.
Liag Cíar Cingit chonasach.
Na rannaire redcacha.
fri slammaigi sergbrecta.
Goll Scicg Genán gargmartra.
Neman & Dergslecta.
Díth n-etha co n-achairi.
crích can chrecha clothaide slatt fri silliud srethaide mac do milliud sochaide.
Olc Aí rop fer ecalmór.
lott cech laí for libarlúd ro alt Scipul screpulglór oc mac Gigur gigurgrún.
Mang dia cloithe a cuindmine Bel faithe co siblige dede mbaccoen mbraiglide a da maccaem ingine.
Rapa munter mallacta.
ni tuillter dorrimmarta.
ní sraib snassblad sommatta.
nírbo gasrad gillata.
Gruc grác grannach geránach.
Grungat glamach gabelach.
brisc brasc bledach birágach melach derach domiadach.
Braiged betach becaintach.
is í thretach diupartach.
crett chúan chontan chetoltach.
sluag dontach diupartach.
challig deac dingbala. fri muntir sin sograda cen tuilltige trebdana.
muntiri na Tromdama.
Dosfarraid dith ndronthaige Echdach las frith findchlaide ba uag eithrech errchraide don tsluag greiflech gillchaide.
Turim Tigi Temrach .i. in tech mór milib amus Cormac fili cecinit Domun duthaine comol cét cuire; bréc ilar líth fri labrad acht adrad Rig na n-uile.
Atchiu cach recht im road de chliu cert co grian.
Temair indiu cid fásach baí ré ba nasad niad.
Nirbo thráig a tort toebach diarb oenach Scott scelach; ba mór ndám diarbo domgnáis in dunad foglass ferach.
Ba fond n-orddnide n-imglicc.
ba borgbile co mbladblait fri taidbsin ba druimm n-irdairc i n-amsir hui Chuind Cormaic.
Is caem in gairm nos caema amal doroega sech ruama; tarca Boind bró bága.
Cathir Chroind cró buada.
Dia mboí Cormac fri clotha.
ba reil roblat a retha.
ní frith dún amal Temair.
ba sí rún belaig betha.
Balc in brigsain fiad buidnib.
ind rígsain réided Temraig.
is ferr dúin tolaib fine.
tuirem a thige teglaich.
In tech mór milib amus do dínib nirbo doloss; cathir glan glerib glanfer secht cét traiged a thomoss.
Nis tairchell baisse burba.
na cumga gaíse gargga; nirbo rubach fria terbba sé coicait cubat a ardda.
Noí cluid nis cluí garbdrend noí ndui na timchell; inairbirt na findchland.
cathir imairdirc imthend.
Adba in ríg rí adranna fors ndáilte fín co finne; ba dín ba dún ba dindgna tri choícait imda inde.
Trí coicait laech co llaine.
nirbo borg ar bruidin; ba sé lucht línaib dindgna.
cach imda de suidib.
Ba álaind in slóg samlaid.
taitned ór ósa airel n-airgnaid coica cach airel imglain.
Secht coicait cannach connail fiad in dáim ndrongaich ndrennaig.
fri annud sútrall solus ba se tomus in tellaich.
Secht coicait aile rochuala.
fri cert glaine segda saindille soera.
coema caindebrai créda.
In chathir grianach glansin.
fledach fíanach co fondsib; indi fri sochli sobus.
da sé ndorus de dorsib.
Ba hé dliged in rígsain.
ól as n-ibed in slogsain; ba mét mór mór in lansain.
trí chét ól isind olsain.
A n-ol n-úag fri uabur.
na ruirech ruad na ranfer; nírbo dimbraig ind arim.
tricha dálem nos dáled.
Noí coícait stáb a roga.
ba sí dál toga a tuile.
sech ba carrmocol glanbalc.
ba ór ba argat uile.
Tri choicait coica ngalach.
cen nach n-anad fri fuirech; fri airer cen nach tolach na ríg rogach na ruirech.
Coica rectaire randa.
lasin flaith fálda firda; coica foss fledach fírglan la coicait riglach rígda.
Coica fer ina sessam connoítis in fael fossad; céin bid in rí ac aol arna hobbad doad dossam.
Ba hán don mál ba mou ar cach lou ba lia; trí mile ban airmech.
mac Airt eirned cach dia.
Cend drong filed fó fírda.
saigtis dliged a ndála; is derb ní baes ci atbera.
cen aes chena cach dána.
Tuirmem teglach i ndálaib.
taige Temrach de dínib iss hí seo a n-árim fíre tricha mile de milib.
Dia mbaí Cormac i Temair.
arroblat uas cech rogail; rígathgein meic Airt Oenfir. ní fríth de doinib domain.
Cormac co cóeme chrotha.
ba fotha fondbalc flatha; genair o Echtaig imgil.
mac do ingin Uilc Acha.
O baí Solom oc siriud.
ferr cach ciniud fri comul; gein bad chumma fri Cormac a De in tormalt domun.
Conamail Conriucht.
tóesech cúan Connacht ruc leis Cormac mac Airt a hÚaim Céise Coraind.
Co tarat Lugni Fer Tri n-Og mart cach liss i Connactaib dó dara éisi.
Unde nomen accepit .i. Conmac.
Ingen Uilc Achi a mathair.
Achi Ibrach.
Tech Midchúarda Marcaig cuind doib Rannairi mael doib.
Dabach.
Rechtaire mael doib Araid cuind dóib.
Cruittiri muc.
formuin doib.
Cuslennaig colpda doib.
Dalemain mael doib Fidchellaig colptha doib.
Seguinni muc formuin doib Brithemain lonchruachait doib Scolaige leschruachait doib.
lassar Deogbaire leschruachait doib Airig forgaill lonchruachait doib.
Suid littri lonchrua-chait doib.
Gobainn mael doib.
Umaidid irchrua-chait doib Muirig lon-chruachait doib.
Tanaise suad leschrua-chait doib.
Tuathait milgetain dóib.
bir bruinnes Legi mael doib Aire arrd loarg dó.
Ollam filed loarg doib Carpatsaer camchnaim do.
Luamairi milgetan doib.
Airi désa loarg dó.
Anroth filed camchnaim doib.
Clessanaig colptha doib.
daul Creccairi camchnaim doib.
Clí.
cam-chnaim dó.
Senchaid camchnaim.
dó.
Aire echta muc formuin dó.
Briuga cetach loarg dó.
Cornairi & bunniri.
mir tond doib. lés Braigetori remur n-imda doib.
Cano cam-chnaim do Augtar saírsi roichnech dó Druth ríg dromman do.
Rannairi & iascairi.
milgetan dóib Airi desa & doss colptha doib.
Fádi & druid & commilid colptha doib lóchet.
Dorsairi ríg.
dronnna dóib Maccfurmid & fochloc ir-chruachait doib.
Cairemain & toscairi remur n-imda doib.
Aeltaire & sair cruachait doib.
Cuthchairi & midim ir-remurn-imda doib.
Mairig & cladairi remur n-imda doib.
Rathbuige & obraige.
milgetan doib Suidigud Tigi Midchuarda ní cach rí las tá indiu amal ro boí ar tossuch.
Tech Cuind Chétchathaig & tech Airt Oenfir.
tech Cormaic Ulota.
tech Corpri Liphechair.
tech cach ríg ra boí i Temair co Niall Noígiallach.
Mad suidigud tigi Temrach la Cormac ba moo són .i. Secht cét traiged a techsain.
noí ndui immon techsain.
Trí choicait imdad isin taig.
tri coicait fer in cach imdai.
tri coicait airel esib.
coica cach airel.
Teora míli cech laí no érned Cormac.
cenmotha aes dána & rindeli.
cach oen dosaiged in ríg.
Gaill & Romáin.
Frainc & Frési.
Longbaird & Albanaig.
Saxain & Bretnaig & Cruithnig.
ardosaigtis na huili seo. co n-ór & co n-argut.
echaib & cetarriadaib.
Tict is uili co Cormac.
arni rabi na amsir bud amru andás i n-aeniuch & i n-airmitin. fiss acht mad Solom mac Dauida. Tech im Loegaire meic Neill iar tain i Temair iss ed rasiacht trian taige Cormaic.
Trí chet traiged tech Loegaire.
imdad and.
fer in cach imdaí & airel n-esib.
fer in cach airel.
cethri cubait a thellach cubait a forlés.
ina arda in taige.
Secht tredui immon ráith & ocht ndorais forsin raith.
Trí coícait comad forsin sluag caslach n-órda.
lestar findruine & .i. sithal n-órda forsin rigraid.
in dabach coic cubait in caindelbrai istig.
Secht ndorsaire.
secht rannaire ina carpdib immecuaird.
In druith i comair ind ríg arada a.
Ríg & rigdruith istig.
Na sluaig archena immon tech dianechtair.
Nuado mac Faelchon meic Alldoit meic Thuathaide meic Caitt Catotchind cetna fer las ndernad Tech Mór Midchuardda ar tús i n-Herind.
Suidigud Taigi Midchuardda mthig dún a rád; cach aga cach airenach.
is choir do cach grád.
Cethraimthe Taige Midchuardda bíd fri ríg aniar teora cethramtha aile sair co dorus dian.
Canam alam aisneidem innas nadbi dáer; cia ága iarna dligud dobeir do cac oen.
Araid máeir saír sonaide i n-iarthur in tige.
cund dóib ni dliged dona.
arbelaib na n-ile. Innidem cruitt co ceolaib donascnai ségond co muic for muin maen erlam is cuibrend n-éroll Ollam britheman co mbuaid aire forggaill fír dober lonchruachait dóib dú nach tic sín.
Suí littri & rí ruirech is réim cosmail cóir.
dlegait athbach maithglan mín is prímchruachait dóib.
Dobér do filid ollomun & do airig ard.
loarg maith mín míad nad borb nad chond labra ladg.
Briuga & aire desa la ilar dobér doib ni rand ísel loargg dia sásad.
Saír & aire échta canai tecta lib.
dober dóib muic for muin canad mair no dlig.
Druid & aire désa deicheng nadbí doer.
dib línaib ebait ól dlegait colptha caem.
Cornaire & cuthgaire cuiremmar cor fair mid mir ni mogaith mór fri ol noda ail.
Aeltaire & rathbuigi & raidfitir nach than.
dober milgetan fria toil ní etal cip tan.
Cairemain maiss murigi co munteras chóir ni bec mín.
ní mór ndemon remor n-imda doib.
Dorsaire druith delma aitt.
cethern discir druit dlegait aurfocra co ol drond dia caemnu cuit.
Cuslennaig féil fidchellaig i n-airidiu airthir is colptha cóir cia firt gleis fora meis scuirther.
Cuit cáinte & braigire.
ni léicther i faill.
remur n-imda uuall co grinn ni dimda phraind.
Rannaire déin dalemain rechtaire réim saer; i n-iarthur tige for lár arrospetti mael.
Medam nime nual cen aír rannais do cach oen eter dícháem digraiss fáth & fáth bas cháem.
bec la cách úan a chuit ima rannaib Mac De ar ndálem ar coic is e condic. A meicc ma 'dchobra in fleid fónma molaid luid.
iar n-airillud cáich istig fri samugud suid.
Tech Midchuardda Ríg nime.
niba tech bad uilliu; tol Dé acht cách dodagni noca mbi hi suidiu.
Dindgnai Temrach in so sís.
Nemnach .i. firthipra fil ocon tsíd i n-airthiurdesciurt na Temrach in glassi bec theit a Nemnig sair is fuirri atá in muilend cetadernad do Chiarnait chumail Chormaic.
Lathrach tigi Mairisen fil on tsíd fri Nemnaich atuaid.
teora clocha beca imbe.
Is samlaid ra suidiged in tech hísein.
lár ard tuard airisel.
Mairisiu im bantrebthach in sin ra boí i comré ri Cormac.
Nach tech suidigthir amlaidsin niba duabais.
ní bia can ana and.
Ráith Loegaire meic Neill fri sodain atúaid.
Cethri prímdorais cach ardda inti.
ro suidiged corp Loegaire foa scíath co ngruibni frisin clod immechtrach.
airtherdescertach na rígratha Loegaire i Temair.
a aiged fodess oc cathugud fri Lagniu.
Atá i toeb ratha Loegaire anairdes lect Matta .i. Matta .i. amus de Lagnib ro baí i fail Chormaic.
Ra batar laa and oca cluchi cethri oclaig i taeb ratha Loegaire anairdes.
dorelic Matta urchur de chloich and.
co ndechaid for cunt a da less co n-erbailt in t-óclach de.
Ráith ríg i táeb rátha Loegaire atuaid.
Ataat trí decra inganta i suidiu .i. lathrach ind rígthaige Chormaic i n-airthiurdesciurt na ratha a lleth fri raith Loegaire fodess.
Lathrach ind Foraid la taeb ind rigthaige aníar.
Múr Tea eturru a lleth fodess .i. Tea ben Herimoin.
Liathdruim & Druim Cain & Múr Tea & Cathir Chroind anmand Temrach i tossuch.
Ra adnacht iarum Tea ben Herimoin etir lathrach ind Foraid & ind rigthaige.
Conid de sin ra ainmniged Temair .i. Tea mur .i. in cnocc bec fil eter na da múr a lleth fadess is and atá.
Attá tipra fo thath ratha anair.
tri anmand fuirri .i. Liaig & Tipra Bo Finde.
Derc n-Dub.
is de ata.
ni théit a lLáeg co lLiaig .i. indala n-aí a Temair sair.
alaile a Temair siar.
Duma na Bó fri Duma na n-Giall aníar .i. in Glass Temrach.
Duma na n-Giall fri lathrach ind Foraid sairtúaid.
Fál i tóeb Dumai na n-Gíall atuaid.
.i. cloch in sin no géissedlfontí no gebad rígi n-Herend.
Fál ainm na clochisin .i. fó ail .i. ail fo ríg.
Lecht Con & Cethin issin leittir i comairdas Ratha Ríg síar.
Ataat dí chloich and .i. Lecht Con indala n-aí & Lecht Cethin alaile.
conid annfocal .i. Cú & Ceithen .i. ro marb Cú & Cethen rannaire Cormaic for lár ind rígthaige i Temraig.
ro gab cach ndiriuch ar sain fo digas na Temrach síar co n-arrass and.
conid romarb brathair ind fir ro marbsom.
asrubairt Cormac arnaro marbtha Cú.
ní tharraid etargaire coro marbait a ndís.
Atá firthipra issin chobfán ó Lecht Chethin fathúaid.
Lóeg a hainm.
síar cach ndiriuch brunnes.
Atá lathrach cuchtrach Cormaic fora brú.
uasin leittir uas Lóeg anair.
Rath na Senad i comair Dumai na n-Giall fathúaid.
Lathrach pupaill Adomnain isind ráith hísin.
a cross ara belaib.
na ratha sair & a suide fri croiss andess.
Attá lathrach in tigi ra losced ar Benén.
gilla Patraic & for Lucat Mael ed bec o chroiss Adomnain sairdess .i. i tóeb na conaire anair a bic.
Ataat teora clocha beca i taeb Rátha na Senad.
tuaid.
.i. teora clocha ra laithea forsna druidi.
It e a n-anmand .i. Mael & Bloc & Bluicne .i. Mael sair & Bloc fadess.
Bluicne sairtúaith.
Atá Lecht ind Abaicc fri anair.
Is amlaid atá in cubat sairdes & siardes.
tri traigid nammá a thomoss.
Esc bec this.
Is samlaid atá in ligi.
cloch bec fo thalmain na airthiur & alaile na iarthur.
Fogabtar tri traigid indala fecht & a trí co leith in fecht aile.
Ataat da duma frisin cubat atuaid .i. Dall & Dorcha acht nad fail múr eturru.
na clocha & in cubat .i. Dorcha ainm in dumai iartharaig.
Dall & Dorcha dano ainm in dumai airtheraig.
Atá Long na mac Ban on dumu airterach síartúaid Is amlaid ra suidiged lathrach in taige hisin.
leithred foe fothúaid & airrand andess.
comthercbail múir imme anair.
aníar.
is faellitelbiuc i lleth tuascertach de fathúaid & fadess.
Ata a chóir fuath tige fotai.
A cethair déc de dorsib ind.
la
a secht sair & a secht síar.
asberat is and dosmelte Fess Temrach.
Deithbir són or no thailled ermór fer n-Herend and.
iss hé sin in tech mílib amus.
Atá duma bec fri láthrach in taige anairdess.
isin chiund descertach Dumai na mac Ban a ainm.
Atá cubat Caelchon & a arad i comair in chind airtherthuascertaich Luinge na mac Ban.
Caelchú ind sin mac Loairn meic Ruaid meic Caiss.
de Eoganacht Caisil.
Is dia chlaind Tuatha Cis oc Temraich.
is dibside Aicme Rois Temrach.
Tredua Nesse mathar Chonchobuir isin chind airtherthuascertach i comair chind airtherthuascertaig Luinge na mac Ban sairtuaith.
Rath Chonchobuir meic Nessa i taeb in Tredua atúaid & a dorus sair.
comartus Medi Con Culaind. Ata lathrach in Scéith cona Thuil i comartus in Medi sairtúaid.
Is amlaid atá ráth chosmail chutrumma forsin talmain & cruachine bec inna medón.
lán ind ela de úir.
Ata a comardus Ratha Conchobuir sairtúaid.
Sescend Temra.
comardi & Long na mac Ban siartuaid .i. sescend salach bec fil and i taeb Chairn na Macraide. Atá Rath Granne o Sescund Temrach aníar for forard na tulcha.
Atá fo thath Rath Gránni atuaid Fán na Carpat i comarddus na Cloenfertai tuascertchi sair.
Ataat na dí Chloenferta fri Ráith Granni aniar Isin Cloenferta descertaich ra hort ind ingenrad i Temuir.
Isin Cloenfertai thuascertaich in mbreth i n-agid brethi ruc Cormac imman glassin do orgain dona cairchib.
lAta Carn na Macraide Lagen i taeb Sescind Temrach atuaid.
Attá Cross Férgossa .i. naemailithir.
Is hé fil i Carraic Clúmain i taeb Chairn na Macraide.
andes anair.
Ata dessel Temrach eter in da Charn na Maccraide .i. eter in carn tuascertach & in carn descertach.
Atta Carn Macraide Hua Neill i taeb dessil Temrach atúaid.
Rath Cholmain meic Caelchon ó Charn Macraide Hua Néill sairtúaid .i. on charn tuascertach.
Atá Duma ind Luchdoind i taeb Ratha Colmain meic Caelchon aníar.
Attá Adlaic & Diadlaic i comardus Ratha Colmáin sairtúaith.
táth na lettrach frisin raith anairtúaid .i. dí thiprait ind sin .i. Adlaic indala n-aí & Diadlaic alaile. acht nad fil deffir eturro.
Cethri srotha déc éicsi C Ethri srotha déc.
éicsi ind so sís .i. Fele & innruccus.
Comgne & genelach.
Immas & dichetal.
Anamain & brethugud.
Teinm laeda & ler forcetail.
Idna láme & lanamnais.
Idna beoil & foglomma.
Trí Dee Donand .i. trí meic Bressa meic Elathan .i. Brian & Iuchar & Iucharba.
ba hed a n-écosc .i. monga findbuide foraib.
Tri úanebruit impu.
Tri lenti crochderga impu.
Tri slega imbailci imáithi i n-erdornaib a lám.
Tri calgga dét fora slessaib.
Tri scéith dergga acco co telchobradaib oir foraib.
Trí delggi forloscthi ina lamaib.
Brot & Robb & Ruidiud a trí ndrúith.
Fiss & Fochmarc & Eolus a trí ndruid.
Dub & Dorcha & Teimel a trí ndeogbaire.
Saith & Leór & Línad a tri rannaire.
Tailc & Tren & Tressa a trí ngillai.
Athach & Gaeth & Side a tri n-eich.
Aig & Taig & Tairchell a trí coin.
Ceól & Bind & Tetbind a tri cruttiri.
Gleo & Gle & Glan a tri tiprata.
Buaid & Orddan & Taiced a trí n-aite.
Síd & Sáme & Suba a tri mnaa.
Ana & Indmas & Brugas a tri ndúine.
Caín & Alaind & Massech a tri rigna, Fland Fína cecinit a c n-De sruithe saera sonaide.
Ro ddet in cach cill cháid.
eter tír is tuind is tráig; foglaim ecnai crábud Dé.
lubair cretra commairge.
Ro ddet o manchaib na túath erniud na n-almsan co lluath; is a n-ecor immalle in screpol issin cendfathe.
Ro ddet a hadbai Ailig ríg amrai & ardairig; greit gascid gil clu co ngail.
nad fetat fir fulactain.
Ro ddet a hadbai Ulad.
bregus buaid is brigbunad.
brath bruth baide bág im gus.
cath cruth caíme calmatus.
Ro ddet a bairc móir Mide.
fiannus feile forsinge; gal gart amra caini drend.
fortallus for iath n-Herend.
Ro ddet a crich Breg bulid.
amais aille tuirc turid; brithemain baird céte cros.
snam selg mete marcachos.
Ro ddet a lLagnib dom deóin ótá Etar co hIndeóin; fiala bid beoda bladaig ciúni ceolda cormfledaig Ro ddet a lLagnib buan blad & don tslúag ó Thomar; crechad Cuille slicht dar Siúir & builli dar Indiúin.
Ro ddet do chlaind Chrimthaind chaiss.
do síl Labrada lanmais.
calmatus dar fini fer.
armdattus.
grinni Gaedel.
Ro ddet a r Raigni ruanaid.
fir áilli co n-ollbuadaib; bendacht cech nóeb cona chet.
is for Ossairgib ro ddet.
Ro ddet a mac Mumain cen chess.
drong ríg rigna is rígéices.
cen indsaigid ar Niall nert sonus sama sadailecht.
Ro ddet a Desmumain duind forbflathius os Herind gleire gensa iar ngním ngle.
feile febsa firinne.
Ro ddet a Tuadmumain truimm.
flaith saerda sír Aulaim; ti dnacul mór mó cech rath.
do síl Conaill meic Lugdach.
Ro ddet a crích Connacht cóir.
ana mblechta úall honóir feile brig buafad is blad a crích Cruachan na corad.
Ro ddet a hiarthur Connacht.
fir garga géri glonnacht.
ferba do thlathi cech thuir.
beca blathi a tidnacuil.
Ro ddet d o síl Muiridaig maiss flathius Medba móramnais.
fir bláthi bithi borba trebthaig cecha trenforbba.
Ro dett a tuasciurt Connacht tascid tíri dar trommalt fir buada bronnait a mbaill.
tomailt túara síl Chonaill.
Ro ddet a crích Conaill chaiss curaid chroda claidebglais.
fir garga co caíni drend.
retlanna ardda Herend.
Fland find Fína mac Ossa ardsuí Herend eolossa; ar brú sro tha Réin a rrec fuair a réir mar ro lándet.
It eat sin moda co mbúaid dlegair as cech thír ar uair; ond ló ro gab Níall nár nert.
is cian mór o radam det.
Cináed húa Artacáin:
Fíanna Bátar i n-Emain Cinaed hua Artacain:
F Ianna batar i n-Emain i r Raith Chruachan i Temair.
Lúachair lúatis curaid i n-Alind i n-Íarmumain. Ni marat ni fil a mbá.
cia bátar ili a n-aideda; marait dia n-éis a scéla.
acht mad duí nis dichela.
Fergus mac Leite ba laech luid cosin mbéist ba bidg baeth; co torchratar malle for Fertais rúaid Rudraige.
Lugaid Lamderg rodas lá for Illaind mac Fergusa. Sléib Uillend imbid glend ro bíth Furbaide Fer Bend Lugaid Riab n-Derg rod bí and. ndigail Cruachna Clothrand. Amargin ba garg a glecc eter mór is eter bec; matan i n-Imliuch Áe.
immalle atá a lecht Iáe.
Lecht Con Ruí i Sléib Mis.
lecht Lugdach fo lecaib lis; i n-Dún Binne bríg de roí ro bith Fíamain mac Foroí.
Docer Cu Chulaind co fí for cness Corthe Crumtherí; for Traig Baile bressim ngle dorochair Oínfer Aife.
Erc mac Corpri gáet i tress i cómair Themra fodess; and atá lecht Lugdach cia thois fon charn i Maig Argetrois.
Lecht Fir Death forsind áth la Coin Culaind atchíi cách Cethern mac Fintain anair dorochair oc Smirommair.
Erca Iuchna amnas búan.
oca togail docer Luan oc techt immach assa thaig.
fríth lecht Lóegaire Buadaig.
Atbath Celtchair conad áil fri Dún Lethglasse anair; bás Blaí Briuga tria chin mná i ndesciurt Oenaig Macha.
Aided Cuscraid la Mac Cecht.
de luin Cheltchair croda in t-echt.
dorochair Mac Cecht iar tain la Conall mac Amargein.
Guin mac n-Uislend ba helgna.
fescur ar brú na hEmna.
nirbo chian iarsin mebail co ngóet Fiacha i Temair.
Ina ndigail nirbu rom gáet Gergend mac Illadon.
la mac Rossa fríth a lecht & Eogan mac Durthecht.
fleid Belcon ro lamad cetguine Cet meic Magach. Belchu Breifne cona chlaind goita do cherddaib Conaill.
Conall Cernach croda in t-écht.
is and ro bíth i mac Maig Slécht.
Raith Cruachan gním do rind. dia láim dorochair Ailill.
Ro bíth Fergus matan moch do sleig Lugdach i Findloch.
iss é sin in scél dia tá óenét amnas Ailella.
Mes Gegra roíned cech róen dorochair la Conall Clóen & dodechaid a lind dar Munremur mac Gergind.
cath Etair bitha fir im Mes n-Dé mac Amairgin; do léim assa dún immach. dorochair Forgull Manach.
Do láim Ferches ciarbo chol dorochair Lugaid Mac Con; is de ro gáet issin tres Ferches mac Commain eices.
Gáet Art uas Muccrama meirg.
coro hadnacht i lLuachair Deirg.
atá lecht Cormaic iar fír forinn áth ic Ros na Ríg.
Atá lecht Murchertaig múaid for taíb Chlettig anairtuaid; atá lecht Taidc issin glind foraccai Finddabur find.
Ata lect Cellaig sin Bruig.
n-ec n-uachta ní maluid i mac Maig Mucrama atá lechtan Céin meic Ailella. Mongan ba mind cach díne.
docer la féin Cind Tíre la féin Luagne aided Find oc Áth Brea for Boind.
Dorochair Niall mac Echach uas Muir Icht ni gním clethach.
Nath Í tolchar gáet iar mbúaid o Slebib Elpa sairtuaid.
n-Grellaig Dollaid ro bá Finnachta mac Dunchada; i mac Maig Line ba tria laing. docer Diarmait mac Cerbaill.
Ro bíth Fogartach mac Néil.
n-Druim Ríg tes Taltin tréin;Docer Fergal finn a gné i cath Mona Almame i Cath Uch bad ro bit hBran la dith n-Aedha meic Colgan Ata lecht Máil i n-Druim Gam. foracca éca imnam.
lecht meic Con Crechta la Ferdomun oenechta.
Lecht meic Carbad i r Rea.
is cian mór o Sruib Rea.
lecht meic Carbad i n-Druim Gat la mac Inair meic Abrat.
Aided Branduib co mbini.
Cluain Senboth Sini; ruc bás mac Rudrach na n-ech i fiad móralaind Masten. cath Ailbe ard in clú ro bí in mairt for Mumnechu. diar góet Cormac ard ind rand.
ria Tadc & ria Cerball.
Hi Cind Fuait nír gním gremma.
Augaire mac Ailella.
fer ba glórda gáir.
Mael Morda mac Muricain.
Niall Glundub mac Aeda aird.
Conchobor o Thulaig Thaidc; is Maíl Dub rí Airgíall án.
Aed mac Eochocan; frith a n-airlech cen timmi.
ria sluag ndagrech Dublinni.
Dorochair mac Mail Mithig.
Congalach Cnogba crichid la sluag sáerger sidi Gall.
Ailen Tigi Giugrand. Domnall mac Lorcan ba losc.
o fuair Murchad a mórchosc.
gnim dia fuair déni & dód.
na thig fodéni icon athól.
Hi cath Croíbi cumain lib.
Eochu mac Ardgair airich & Aed mac Domnaill déin robo dodraing d'Uíb deg Neill.
Sochaidi tuc i n-écin aided Bríain meic Cennetig.
riasin ngass nglórda co ngail ria Máel Mórda mac Murchaid.
ria slúag Gall mbrogach mbuada.
cath torach Tarbchluana. In cath i Sleib Crott cumnech.
tuc socht for sluag saer Mumnech.
Lagin tuillmech dia thorud dia fúair Lumnech luathgorud.
Cath na Monad mór ind ail dorat brón issin Mumain.
slúaig Lagen ro baid hua Blait.
gráin a dagfer im Diarmait.
Andso dóib ma tát i péin cen adrad Ríg roithes gréin; ro choscair Mac Maire mass conos roscair fri fiannas.
Mac Dé rom anacht co se ar immad na n-ecraite; iss e romm ain iarmothá conna toithus la fianna.
Gilla na Naem Hua Duind cecinit Cuiced Lagen na lecht ríg.
in ar chlecht cach dagfer dían; alaind mag linmar a lán.
clár asargbad rigrad riam.
Uad cétrí Banba can brón.
co métlí tarba re thúr.
bari na sárfiadach sáer.
Sláni cáem Galianach gúr.
Mór rig iar Loegaire Lurc.
dar dír saersudi & serc.
ar Fotla sadbir in slict. cirt o Lagnib na lecht. Ríg Lagen mad ó chreitim cháem.
na ngretib dagfer is dál; is tuirim mesta cu mór numir na slóg sesca slán.
A tres rand re dluig nar dír.
rofess a nguin tall ciar thrúag mar ro fég mo radarc riam.
a da trian re hadart n-úar.
Is éol dam ainm cach fir éim.
a blad a thairm im thig thíar; luadfet ed rígi cach ríg.
is díl firi na fer fíal.
bliadna Bresail in Beóil. niamda isna tressaib cen tár.
do Illand t-ri cha ic tuarcain troch.
ficha ra cuar taig a crech ba plág ic Sinaind na sruth.
tám do chruth Illaind na n-ech.
Fichi in t-ard can errim tuath.
garg Lifi Ailill na n-áth marb cara Brigti nar baeth.
don tsaeth is chindte do chách.
A nnóe Carpre fer saer sut.
Carpre ra hed a haen dec ar fagthi ragil cach róit na hóic rapad ainib d'ég.
A deich fuair Colman can choll.
ropa chruaid in forlonn find dachuaid brón can charddi cell.
cend mor a Mairge na mind.
Tricha mac Echach ba héim.
slatt litha drechach na ndúan.
Sáran Saeb cen allud án a lám do gaed Brannamh buan A nnóe nir mórán don min.
ara choe do Rona n-riam espach éc ríg Mugna moir.
can dín sloig o Murgna fial Fichi sel Crimthaind na cell.
fer a ferchlaind ba fichda foll Fáelan.
Conall.
Fálbi Fland.
dá thadbi thall robo tromm Faelan tricha tend is trén.
a ficha can fell cen ag o atbath Bel Búabaill cu n-ór.
scél mór i Cualaind na clar Fiannamail re fichit ciallamail i ngri a munter nar rogar riam.
in fial ra gonad Bran mac Conaill a nnoe i nnirt.
slatt molaim ar cach cai a chert espach éc d'ás ina ucht.
bét do cach lucht a bas becht Fichi Cellach clí dar cach cáth rí can chennach Li fi in laech marbad Cellach Cualand na crích.
lith buabhall narbo baeth A dó 's a deich Murchaid Móir. a urchair ar creich ba chruaidh re n-éc cind Berba thre bríg.
ro mill tír na Temra thuaidh Faelan ro gon Dunchad dian.
a mod sulchar re cach sin nír chaith acht bliadain nar búan.
dual maith do riagail in righ Fáelan a deich nirba dúr.
gér caemfál i sreith in saer a éc is dodaing in díl.
mas fir can chommaind don chaemh A deich ro gab Aed na n-iath.
mar oen acus Bran nar baeth fríth i cath Uchbad cunn ath a mbrath 's a luchrad na laech Nir garb ciar thuiredach trén.
roba marb Muredhach muadh ra ré a cúic fichet in fial.
cach giall i r Reched don ruadh Marb Cellach cussin rath riam.
mar chath cach tellach ina thír a cethair déc Cellaig crúaid.
slúaig im rendaibh agon ríg Dachuaid éc ua Brain na boith.
nua na sed ar gach moigh maith a nnoe is cruadbach ina chreich.
ra bóe can cleth Ruadrach raith A hocht Bran Ardchend na n-áeb.
blad can bai ara mbardchenn búan; a guin iss a rigan réil.
dluig can cheil dígal nar dhual.
A cuic dec Finnachta Find.
niro ídalta amhed 's a moirn ro imgaib can tas bad timm.
ciar mill bás asa broind Fichi Muridaich aird óic.
in turidaich gairg can gruig o do fuair cennach na cét.
nira bréc Cellach a cúic A cethair Bran gemlech glúair.
ra phlag cu neimnech fo neimh nóe mbliadna Ruairc ina rig.
tír Liamna suairc i cein Lorcan & Tuathal trá. Bocnár a rruathar 's a ré na fir ar Lagnib na lí ra bí sel sadbir a sé.
A deich Dunlaing in t-ard óc.
durmall & garg a grug mairg slúag or gatad in géc.
trúag éc in ab adh aird ud Carpre a deich 's a hucht ra hág.
ro feith su is a trí Domnaill na ndín.
dunár dír do Tri bliadna in Muridaig mín.
riagla Muridaig na mein; rofes cur abb Brigti in bán.
nir lac a fál cinti ina ceil.
Fichi marba degrand dían.
ar Lifi Cerball can chlód cá rath urgna nara áem. in caem i cath Mugna mór.
Bid búan mo scel sadbir sút.
na ceil tar Lagnib na liac.
buden sein da dún déc ro cheil in t-éc uili iat.
Is inderb bás Domnaill dúir.
can tlas in cach dodraing dein; éc lguin ó muntir móir.
dluig broin atchluintir i cein.
Ruarc na ndamrad éc inn find.
robo bét in talman teind.
no fúair aidid idlaig and.
tall ona huib diglaig déill.
Ugaine a hocht amra sút.
can locht ar Bladma can bréic.
dorochair i cath Chind Fúait.
ruac ra mill na graf can géic.
A cuic fa chúic Faelan feig.
saerbáig ni tre grúic con gríb; in t-escur ba rogarb riam.
cían ora romarb in ríg.
Bliadain do Lorcan na llong.
diamair is bocban a band.
amal cach ndluig tafaind tind.
guin ind find i ngrafaind Gall.
A trí Braín cach gascid gúir.
in tsáeir o Mastin 's ó Moen.
cath mer Dondchaid is dail. ro gáib fer in borrfaid braen.
Túathal a deich cennach cáem.
is a deich Cellach na clíar dá laech na cét modard múad.
trúag éc na rogarg ríam. Murchad a sé mac Find fúair.
glacc ro mill a ré im cach ríg.
Domnall na col mar ba cloen.
ina thóeb ro gon in ngríb.
Ugaine tri bliadna in borr.
ropo rí Liamna na llind.
bás in rig i ngemil Gall.
nir gand síd con feidil find.
A secht flaith na forland ngúr.
ro thecht co maith Domnall dian; ro thuitt in comramach clóen.
risin Aed forbarach fíal Fichi Dondchad Lagen lond.
dagfer na mborrfad in barr.
nucu fas merlig ro mill.
bás ind find i nngemlib Gall.
Mael Morda a secht déc don dúr.
glórda a sét is a recht ríg.
cia therna a cath Bríain in búair.
fuair brath na diaid cana dín.
Dunlang leth bliadna nir búan.
na diamra ro chrech in cáem.
a thám cinti nucur chóir.
dal bróin is milti do Moen.
Dond Cúan raith bliadain bil.
a maith re cliaraib ro chrean.
Dondchad i cill ciarbo chol.
ro ngon is ro mill co mear.
A dó in sel uili cu hán.
mar cach fer mblaide do Bróen; ba marb da dallad is dún.
nir dúr a allud 's a aeb.
Ugaine a cúic ba flaith ní thre grúic ro chaith a chrod.
ro marb Dond Slébe na sleg.
mer is nír chond ceille in col.
Dondchad deich mbliadna don bán.
conchar ic sreith riagla rig fer a chomanma can chain.
ro phlaig sodamna na sid.
Dondchad a secht sel nach sáeb.
ropo mer an nert aníar.
éc do chrosguinech na cúan.
sét dúal dond Ossairgech fial.
Murchad da bliadain can brón.
cumtach i lLiamain na lán.
ro thuitt in frossbuidi is fír ré síl n-Ossairgi na n-ár.
Broen mac Mael Morda a deich dó.
can chleith ar aíb glórda in glé.
ca trét na tuc mar cach ní.
crí noco ruc éc é. Da fichet in chialbuic caím.
Rechet Diarmait na ndán; co fuair brath is dogra ndúad. cath buan Odba na n-ár. A cuic Dondchad tíri trén.
ina rigi borrfad búair.
marbad tre garbi acus gáir.
is o báig Hua Falgi fuair.
Dondchad Conchobor sáer sund.
áen a borrthoraid 's a band.
can tlás taffaind ciarbo thromm.
bás na ndond i ngrafaind Gall.
Mac Donnchada a secht in séig.
ro chlecht na hurcara áig.
éc Ennai na imdaid óil.
a sloig fo dimblaid don dáil.
Is beó Diarmait drech cen tnúth.
in fialbuic nucu breth baeth.
ropo dir Fiamain na fáth.
bráth ar Liamain na laech. Sínid ria Lagnib na lán.
tírib nad sadbir slóg. arcgid na benna ma mbuar.
mar is dual d'ú Mella mór.
ro thuairc féin in cath fo chóic.
is réill cach rath ara chuaird.
a crech ar Gallaib thre grúic;
Nir fannaib a breth im bréic.
Hua Duind fer na n-érgna n-óc.
ro chren a berla cach mbrúit; ro sil don Banba can bét.
trét na ríg calma fo chóic.
Cuan Hua Lothchain cecinit Temair Breg bale na fian ros dedail Dia ra domiad; diles Néill mad cubaid cell mínles mór mullaig Herend.
Essérgi mná meic Miled.
fossad airard airdirech; cathair Chormaic hú Chuind cain.
cainles airdairc iarthair domain.
Des ri Banba bél ri Bóinn.
adba Echach Mugmedóin; iarmarta selba sil Flaind.
dún Diarmata meic Cerbaill.
Cathir cét ríg Róim aile.
ca tá Eriu ernaide; glanférphort ri gréin ri graig.
ailénchnocc Néill Noígiallaig.
In Niallsin Niall mac Echach.
fo mbaí Banba barrbretach; gabsat brathir fritnúth fris.
arolc máthar mét anfis. Olc leosom a mathair Néill.
romaith leo a mathair féin.
mac do Chairind cloth Niall cain.
scothniam fuilt ógfind imglain.
Eochu Mugmedon dafuc.
Cairind a hAlpain iar trut; ro rathaig Dia féin in mbreith.
corb í mathair Néil Noigiallaig.
Lia do maccaib na rigna.
dagamsaib dagdirma; curset Níall cían immach dar sliabgortan sen Temrach. Amlaid ra cuired in mac cen éta cen oenbratt amal rauc in chúmal.
étig anbal écunnal.
Boí tri thráth ar fagthi.
Temrach co tromaithbi.
tarmairt ciambad líach a lott.
combad biad fiach femenbocht.
Forfeimdetar fir Fotla.
meni dentais dar focra; altrom Néill im chomga cnes.
menbad Torna trén Éices.
Ruc Torna tath Niall da thaig.
ciarb olc ri ingin Fidaig; co n-aithgeóin smacht féig fiadnach.
ro n-alt corbo noíbliadnach.
Céttiachtain Néill i Temraig.
cind noí mbliadan ar Bregmaig; ind fidbad ro ás triana chend ingnad ra feraib Herend.
Álli na bronnor bruthach.
scuap narfoilt Néill meic Echach; soilse nat cainle ciartha cúl meic Cairne ciallmiacha.
Gilidir casnaide cóir eter stiglaib stúag brecsróil tuar mongi meic Echach os luí na lamne ic Liathdruim.
Findgidil ri tuind ar tracht eter linnib leborbárc; gualu lendmarcáich Lis Breg.
eter gelmaccaib Gaedel.
Lethi na cro dernand dil gurmu na gas a glassin.
badbchosc slóig na síl seng. mallrosc mór meic ríg Herend.
Binne náit tromtheoit nime.
sennit angil immaine.
fogur gotha in gaethmaill glain meic laechdind Locha Febail.
Tarmairt co muchtais daíne is co mbaittis da imbaide.
arin n-allisin uas bil.
farcsin in gillaisin. Cuich and ind naídiu ar cach fer immasiu druim desel Breg.
mac do Eochaid ar Torna tend echoir chomga chnis Herend.
Atberimse ar se Echaid eter bás & bethaid; cid insa ic Mongind mét ngíall.
tongimse is limsa laech Niall.
Masa lett ar Torna tricc.
doromla Banba mbarrbricc; lád cuaird co sál sair im lébend Cuind Cetchathaig.
Mo chétchungid ar Niall.
ra athair féta firfial; mo mathair do chor a cacht.
ordosrathaig écomnart. Ni ro n-aiscada duit sain.
a maccáin maeith mergil doberaind dambad lemsa hí.
nocot erfaind im oenní.
Atbert Mongfind forin maig.
degben Echach ilchrothaig; bid doer Cairenn cuma cáich céin maires tóeb Taltenchlair.
Ni cubaid a n-abbrai a ben.
ar Niall mor a mullaig Talten; tecmong donti fo tathar is breth lettrom lesmathar. Tongimse fom sciath fom ga.
ar Níall a íath Etarba na fil fo nim sís fo gréin grind. ro lama cís for Cairind.
Mad calmu inti dobera.
mad ferr imres iarnslega; missi bias fon drolmaig de.
eter chomlaid is choire.
Curid do Niall a mathair ar uamain echta anfathaig ar Mongfind dorbaid cét cell.
uair is deoin d'ordan Herend.
Iar sain ro sairad Cairend.
flathib Fáil na fairend; corop macréid a menma. Néill mullaig mael Temra.
Dochuatar iar sain o taig.
coic meic Echach ilchrothaig Ailill fíal Fiachra a Fid Ross.
Niall is Brian is blath Fergos.
Ni leictis Niall i carpti meic Echach find hu Chairpri.
cuir combinne ceoil nime meic Mongfinde mergile.
Iar sain ar cuairt Herend dóib.
a ssíl Echach Mugmedóin a n-athair rempo rop e.
longphortach Locha Erne.
Luchair cuiciur dirmach dron.
ro boí thall issin dithrob; fota o thiprait ro baí a tech.
datta a ndelb dúr a ndebech.
Ro marbsat torcrata in a cuciur brathar bithnuí; occu mara thuitt in torc.
taccu nira luitt a llongphort.
Atbert in sinser saer.
rá chethrur brathar bithchaem; taet nech uaib do thur digi do brú Banba bratgile.
Atraig Fiachra flaith fer Fáil.
gabais a chúach na chleláim; a gae na durn doraid.
a milchu na mórlomain.
Ergid immach monor ndil d'iarraid digi dia muntir; co n-acca in tiprait tuagaig.
n-escraig n-alaind n-ilbuadaig.
Eces senmna fora brú.
bel aicce i tallfad cú clethchur fiacal imma cend.
grannu anathu Herend.
A Fiachra ma chungi dig orm do thiprait trethangil; dafuc damsa taeb re taeb.
óc th'amsa rot acáel. Deiccis Fiachra fer dond dron.
na ngeib ecla & uamon; atbert ni fuair tiprait trell docel ogusce Herend.
Atragat in dias aile do derscugud chomrome rancatar cuáth na halla.
tancatar cen óenbanna Atnaig Brian do thiprait.
ica raba in t-uath imthend; ataig in póic di ar dig.
barr soirche síl Airt Oenfir.
Massech in phóc thucais dam.
arsisi ra Brían mbarglan; druim ríg alaind ri graig. oentadall duit i Temraig.
Atagat ca rád ra Níall.
don tiprait cu trithchian; ara miscais cá máthair ar dáig acnid anfathaig. Atracht Niall ind noidiu.
ni erracht riam bud choimiu; do chungid digi drune.
eter drongaib donnmune.
Da ga dergcora na ndrong araile caemgorm cuach argit oengil cen fell.
armínmac fénnid Herend. O ranic cosin nglassi.
mac rig Banba barrchaissicu n-acca in ndelb n-acaraid.
coscaíl cennliath crinchlothaig Tri timchuaird fiacal fota niptar mine muíthslatta.
feib betis benna buabaill.
síntis dara sengualaind Ammar bad luisse do sléib miss.
marta medarréil.
lastais a ssuile serba.
ardúre a drochdelba. Rap é a athesc ra Níall nua.
nucor aithesc immargua nabad éim dó deog deccair cen chéim na comlepaid.
Rop é aithesc Néill nemnig.
nirb athesc immerbeid; ocdam iarthair domain dil nodos pocfad ar oendig.
Ra druit a bel ra bélaib.
ind firflaith ind firsegain mac slattglan síl Chuind cen chlód ros tattlaig ar thennmedon.
Ro iad impi a da rigid.
Niall don Banba blattbilig; ras druit ria cích is ria cness.
marbad hí a ben bithdiless O ro feg súas secha in mbratt.
fó sén docuas don tochmarc; cid caem grian i cléith nime.
coímiu niab na hingine.
Ba derggidir a haged.
corcair liac Lagen; a munél gel immar glain.
a barr mar bude n-ailestair.
A bratt uaine impe.
iss e firglan forfilte; snáth sróil ris ni thorchair de.
co corrthair óir forloiscthe.
Ca delb ra gabais ar Niall.
do thaeb chlair Thailten tairtíar is tu is ailliu i ndeilb duine a ingen blaith barrbuide.
In gráin ro gabais armo gnúis.
arduthaig nucun ar drúis tossach sain flatha Temra ma mbiat catha is chomfedma Erig a Neill ar issi. na millter do mórgessi; eirg i férmag Talten trell ar belaib antnem Herend In lind ara tanac cend.
dar fot Fana na fidgrend.
bid buaid do dig a dind chuirn.
bid mid bid mil bid morchuirm.
Mescfaidir do bráthir de.
arriachtain na huarboithe. cuinnigsiu ascid cech forru a Neill tastaig toebgil Rop hí ascaid connaga.
ardo brathrib blattgela. ndáil fer talman sund dno. lá is aidchi rempo.
Immar nascfeso do naidm abbair riu níba bagbaild do láib is d'aidchib cengair.
in bith cona baethrennaib.
Mar atrubairt inn ingen ra Niall.
don Boin baininber ra comailled ra cinned.
nir aitched nir aidmilled.
Iar sain atragat don dáil.
a cuiciur carat commáim; ingnad ri sluag n-Gaedel nglan.
cach fidbad i rraesedar.
Ro iarfaig Eochaid scéla.
thall dá maccaib minergna feimdit labrad ris in chland.
acht Niall samglan solusbarr.
Iar sein atrubairt in ri cethrur mac Mongfindí; in n-é giall far tengtha de.
ruc Niall cen erchra uaibse.
Daratsammar dó ar in meicc tria naidm firían fírinraicc i ndáil fer talman trom.
labrad lá is aidchi remond.
Ma daratsaid dó ar Eochaid.
is athesc flatha feochair; is don macsain.
is maith lem doratsaid rige n-Herend.
Atbert Mongfind ra maccaib.
denaid debaid ndúrglaccaig; ni fíal dúib a rád ri nech.
marbthar acaib Niall nemnech.
Atragat suas cend i cend.
cethri meic ardríg Herend; tucim arin gargméin nglain.
do thuttim ard Néill acaib.
Atraig Niall lennán Line álli a níab níam naeimnime; falt co ndath óir na írna.
do síd macc na mórrigna Atbert Torna ria dalta.
aeris a meic míngarta; ni bia debaid dichmaig de.
sídaig meic na Mongfinde Nos cuirter sin certcha.
oengabaind na oenelta; loscis in rí fora chlaind.
ropbain do dáil decmaing.
Is and atrubairt riu thall.
tessargain cruid in goband amal dogentais in mbeirt.
combad foe Heriu ardneirt.
Tuc Brian in carpat ria aiss.
tuc Ailill in ngaisced lais; tuc Fiachra in telchuma thair tuc Fergus in cúail crínaig.
Na builgg na huird ard in treóir is in cepp i mbaí ind inneóin.
ind inneoin féni.
ros tessairg Niall narféili.
Atrubairt Eochaid ar sein cen assair cen imresain; inneoin Temrach tair co trom.
bud rí Níall menmnach macdond.
Mar atrubairt a n-athair ar ferand Cuind Cétchathaig.
ra Niall ra chlaind na degaid cen do raind ar ríg Themair.
Fothart for trebaib Con Corbb Fothart for trebaib Con Corbb ri Temair cid rodas terb Eochu Fuath Airt erctha gluind fri Art mac Cuind gabthais fergg.
Dia roinned a dám i nnóe ocon mnaí co fad in rí na fairsed Lagniu iar lín fer mac ríg Breg di Boinne brí.
Brigit ba dia chlaind iar céin sluindfet mar gréin glan a níab mac huí Echdach ba fíu ríg ba díb Fintan fethlach fial Brigit & Fintan find conacnat frim siu & tall; di omnai óir as mo thur úaim dóib eter bun is barr.
Mo siur mo brathair beó anad a breó fri cech ró ro thríal mo chiall cairdes friu sech ba fial ba fíu ba fó.
Ced ros ndechaid assa thír Eochuid Breg dom brecdais géil; mac Feidlimthi Rectaid rúaid do chúain Túathail Techtmair thréin.
Hécin ris ndechaid immach Echuid ria cath clú ro chleth.
leis dobert fri selba sreth cleth cáirthind i Temra tech.
Dobreth cend fir forsin cleith ar scáth in scéith ba bil braith; demin leis ba hed ind sein mescfad in fleid immon flaith.
Iar sain atbert ris in druí Mac Da Chúr nad chanad gaí dobreth cleth chairthind co crú tre thnú issin tech i taí.
Frisin druid adféded cert atbert oenrí Herend Art; cia don tslúag ro choirp in tech ca airm i tá in chleth cluinem lat.
Lassais leis in chleth co crú.
ra anacht in tech nir on dó.
in druí ciarbo demin lais a chlí adsuí tenid co fí fó.
Eochaid Fuath Airt & Cond Fiacha Suidge síd glond ngrind.
nídam eligthe dia sluind roptar meic Feidlimthi find.
Brathir duilge dún fria fis.
cland Fiachach Suidge serb gus.
triar leoman lotar fodes.
Oengus is Eogan is Rus.
Diaro choill Oengus elgna in gein.
rosc ríg Temra assa thuil; doringni galgait iar sein Cellach mac Cormaic do guin Ro carta a Bregaib a Brí a Slemain a Sléib Trí n-Dé trebsat Femen co n-ír co ndernsat tir ndiles de.
Na Dési Muman mór chath úan a mbunad buidnib cloth;
Oengus Eogan acher bruth Rus is Fothud cona foth.
Colum Cille ba gein glan brathair dil dam acht mo chel Colum co crábud co ngrís dom snádud iar n-aís for nem.
Brigit form deis tall sund síu.
Colum do chlíu ni geis dó do síl Chrimthaind Níad Náir ríg tairmchell firu Fail fó.
Galenga Delmna ní adiú.
Ciannacht im Chenna ní gó.
co cath Crinna cend fri ard dia tarbart Tadc firu fó.
Feidlimid athair Echach F Eidlimid athair Echach amra duine; ba flaith ba fíal toga dar iath n-Herend uile.
Eocho o ro dlomad do thecosc trén medair cétaib for conair docomlai a Temair.
Docechaing do Bregaib i lLife laind fodair co rrancatar Lagin a les nech dia cobair.
Cú Chorp co secht cetaib ní leiced im grissa dlomtha im Breg buasa cor threb and mísa.
Mac Moga Corbb cendmair & Eocho aignech glanait sluago Mumnech do chlár Lifi Lagnech.
Lín catha ro fersat feib marcach nirt traigthech; ba fri Echaig n-ilchaig Altlethain ard ailchech.
Leth Lagen do Echaig dar cach cath ro chuire acht forflaith co nglaine Con Corbb forro uile Is í sein in chommaid ar tossach ar mochat.
Con Corp cen nach clethalt & clainne Fothart.
Fothart roda fersat catha garg bunad oc cosnam chirt Lagen ri mórthuathaib Muman.
Cath Maige.
cath Gabra.
cath Fea feib tindrem cath Cruaich cétaib comram.
cath Commair Tri n-Inber.
Cath Arda Scol sciathaig.
for Tuathmumain tuathaig ba tailc tlí do laechaib.
cath Átha hÍ uathaig.
It é sin catha ro memdatar remib.
for mórthuathaib Muman fri cach fugal feidil.
Augaine Már mac ríg Hérend A Ugaine Már mac ríg Herend airdairc ruiri gabsat a chland insi Banba amra duini.
A lluith Cobthach barsna Brega bríg nad clithe.
Loegaire ba líth laithe i ngab Life.
Labraid hua Loegaire din lígmaig.
n-Dind Ríg ba ruathar n-anrath ort in rígrad. Rigrad Herend úaco fledól fiallach comsech; ros n-ort uili cani samlaith Labraid Longsech Is lán Heriu dia clannab cern co soírfuil;
Cobthach Loegaire díb línaib da mac oenfir Is ó Chobthach atá síl Cuind i cach magin.
is ó Loígaire la sodain diabol Lagin.
Lán ind árim na bliadan ar díb cétaib.
gabsat cocad re ngein Isu inar tétaib.
Túathal Techtmar ba rí Temrach T Uathal Techtmar ba rí Temrach tolgda magen Eochu mac Echdach an fugell ba flaith Lagen.
Lende banmac ben ba Tuathail tucht dunrími.
Báne a hainm ingen co mbáig Scáil a sídib.
Scéla derba a ndí ingin tuchtach díne Fithir Darine delm cadla ambra bríge.
Ba dia tochmorc dolluith Eochu art nad chlithe.
co ruc Fithir fordarc flathe leis i lLife.
La sin dolbais ba marb Fithir fír infíadam dobreth Darine durímem du Echaid iaram.
O imránic fria siair scél cen réde ba marb Fi thir fuam co n-áni ara féle.
Fuabairt Tuathal dia digail tolcda gened adacht Lagniu lethan fuidel tobar tened Dobert doíri forsna Laigniu luath atchiam.
bóroma már miad as maam nadba ríam.
Rosuc Tuathal tri chert catha coimdiu grianda roscomrad dó tre deilm digla bliadna.
Berthis Feidlimid mbliadna brig co certa; rosnuc Cond ba comdiu flathe fiche fechta.
Fianna dobreth do Art bríg na dénur.
tri deich bliadna brigach huriuth cen nach lénud.
Asloíset Lagin ar Chormac clú nad labra; dobbeotar fair ba fri ogra aidchi samna.
Sainreth gním dogníth la Dunlang ba gním demnach gním na n-ingen airdairc n-aerbach i taeb Temrach.
Tricho ingen den rígraith rechto buadaig.
cét dia n-ingenaib na cáemaib lachar nuadaib.
Tricho ingen ar trichait cét coscor caingnech.
iss ed selge slóg dar Bregmag laechrad Lagnech.
La deich n-ingena do Chormac coblod n-áne Ailbe Gruadbrec Treithne Lethleór & Gráne.
Lemuin Letherthe la Scéithi Admór Ainge Fásse.
Talinne delm n-áne Innerb cainethar cain coeimde.
Cain secht n-ingena la Fergus cen chint fortil Domnae ndeach & Semmouir la Tar Forcil.
Echtan Chailech Sand Be Tibre dál as derbo.
Inderb Iten Bilene a Tuirbiu Cear a Cerno.
A dí deac arm d'Ailill bantrocht saerdae.
Emer Talten & Naírne & Moirne.
Sogen Feidelm Frithnán febdai dála.
Brechtan Buadach ba lí súla na teor Mamma.
Dofích Cormac a chlainn febdai flatho finde.
timart Lagniu luad nad indo a chual rinne.
Ess ed ro bi dinaib clannaib crích des Cloíned da ríg deac dal cen uabair galaib oenfer.
Amru bodbríg immud batar brigach n-athbach Fergus Foltlebor ba sochlach Ailill cathbuadach Cind Nathrach.
Nenaisc bóramai ba brigach in breo buadach.
nenaisc condmaith tri chach mbliadnai nenaisc giallnai & sluagad.
Segdai ratha fil ar Lagnib lathar féile.
ratha retland rath escai & gréne.
Ratha gruaide & gnuise gním nad bine.
ratha cuibse & ciche & cride.
Ratha ceneoil & clanna & cíalla.
ratha flathi & fenni & fianna.
Ratha a fir ratha a mná mór a reined.
ratha a meic medar adbuil ratha anmain & einech.
Ratha etha & mblechta mó cach molad.
ratha tuatha & tocad & torad.
Ratha toísig & trebond dalaib gargaib.
cona sciathaib cona ngaib cona calcaib.
Ratha topair & trethain & tíre.
de cach cether coblud n-áne rath cach ndíne.
Is rath erro drucht la dathen demni dála ratha a mbeoil ratha a fíra ratha a llama.
Ratha maigi & muri moo scelaib.
ratha nime cona braenaib cona néllaib.
Nasca uili forna duilib ara canam.
eter aer & tene & tarand.
Nach dúil nach cland fil is nimib nuallaib adblib; it é ratha rethaib solmaib fil ar Lagnib.
Ara clannaib ara ceniúl nual cach thratha.
de neach file & bias co dé mbratha.
brith uadib inna bórime bríg adbail cene maras medar n-inmain nem tar talmain. Dollotar Mumnig dia ndilgiund tressa mílib grengsait Laigniu laichaib d'amsaib assa tírib.
Dolluid Coirpre dia soírad srúaim nad sachu.
immúa mathra issind Lifiu fich secht cathu.
Cath i n-Gabair la cath Fee cath Lifi no slonnid.
cath Maige n-Ailbe.
cath Ferna.
cath Commair.
O dusnecmart tri secht cathu scél nad étla.
nenaisc Corpre fora mathrai a cís cétna.
Cia mét in cís asinberam briathraib fíraib tri coicait cét caíniu dálaib lend co lígaib.
Tri coicait cét dinnaib torcaib ni dim guaib tri coicait cét is di gnoaib dona buaib Bretha uile armaib rathaib firaib fíalaib cach ae a húair allud amin i cach bliadain.
La tri coicda dinaib lanamnaib lucht londgnad forsna fledaib fúan cen imned forsin condmad.
Coica sémech immi agtait.
coíca ech ní eraic fóil i srianaib óir & argait.
Coica coire immin coire n-amra n-umai.
da dam deac lucht in chori ba sét subai.
Sithbe iairn a dí loairc lathar n-amra; ba o Lagnib in fer ferda fri bruith slabra.
Is amlaid dligthe in fer find fail fri slonnud cona ael cona inbiurb cona chonnud.
Cethracha ríg risra íccad rígdai flathi o flaith Tuathail delm nad clithe co flaith Finnachta rod mathi.
O flaith Finnactai ní tucad tuath tri borrfad cosin flaith find fil fri anfad i fil Dondchad.
A ndoruirmius cani soindisc scel cen buafad cruth ascomrath ní cen saethar o baí Tuathal.
Fiadnaisi ar tús i n-Herind cia conammidir.
Ni handsa.
Ocha mac Sengaind do Feraib Bolg.
tan nad rabe naidm lárach laitire acht fiadnaissi namma & sessed lóge in lessa na coisced no bered d'fiadnaisse in tansain.
Trefocul Can chlóen Can rudrach Can rogair Can rofota Can dimríg Can forbrig Can ecnairc fri frecnairc Can uathad fri ilar Can ecuibdius Can ecenelas Can écomfuaim Can anoct Co ndath & tothocht Cona thomus fri fid & deach & reim & forbaid.
alt.
insci & etargaire Co raib and A formolud.
A chotut.
A mallrugud.
A delidin.
A chonnail A oen.
A lan A diabul.
A lugugud.
A sáerugud.
A doerugud.
A irard.
A irisel A lorgga fuach A dialt n-etarleme A thelgud noe.
noe duine .i. in tan tuttes in duine forsin tuind is e son immefoccul eturru.
in sin.
tot.
A airichill
A chendfochrus A dichned.
A dochned A indsce mod.
A erlond indsci.
A demi thepidi.
A lanamna demi A genis de .i. géin ón lanamain.
for cach ceneol labartha docuisin o dialt co bricht.
Haec sunt exempla precedentium.
Can cloen cuibdiusa Gabiam la seise soirche seotu sochraide soirthe ria ndul issin fargge.
gleam ar lessu re n-aidche .i. soirthe & aidche exemplum Cloen cretti.
Tír da Locha forsiung fotha fond fochrotha cricha cuan.
caille cailfota cuibrend buadach barcc reil roenetrocht rúamach ruad Can rudrach.
Mo thipran i Collamair ní cách atarodomair.
intí atarodomair.
atib cona commadair.
Can rogair.
Is caingen bith frisin less n-imdangen.
gairm neich na dorus ra romus.
Can rofota.
Atá sund os chind in tslúaig eo find fota fo néim.
focheird faíd ngluair ngrind cloc bind i cill Choluim hui Néill Can dimbrig.
Ind hue issind ass gandfir fo tarrib taebleirg tuignech deoraid amal cech Laignech maignech amal cech Mumnech.
Can forbríg.
Badbrí chuicid Herend uile ard bara.
brass bile dobádi sís ni síd chena cach ríg acht Ríg nime.
Can ecnairc fri frecnairc.
A Flaind locha línib same at fond flatha fine gnath la Fland lathar n-áne bare sech a díne.
Can uathad fri ilar.
Mael Cainnig hua Tolaig .i. mac Lairi Laídig.
Cormac suí amra d'éis in Dagdai immaradim mac Culennáin.
can écnach co cetlaib mora alaind.
Can écuibdius.
Oc cungid na féile asa fortrén taitnem túir la féige frithgnam co léir ord na caibdel.
Can ecenelus Tanic sund de muntir Dé cleirchén gelbán caín a ni fetar císi rún bud messu dún oldás dí.
lCan écomfúaim.
Is hé rí Senchae same gelcloe gaile iar crud chuile do feolairecht ngona for Eoganacht Fer Maige.
Can anocht .i. a ndá nocht iarna ndiriuch don dligud.
Fogonar airchetul i n-anocht n-ellagar is coitchendsium uile son.
Co ndath.
tothucht.
Tlachtga na n-uath dub a n-aerthar brecc i fochanar.
find i mmoltar.
cos Ciaptis ganna fir betha.
óthá Liphe co lLetha nos firfed ol níptis ol dige di dernaind Domnaill.
Mael Ruanaid ruad imma rind arching dorair ndualaig is caill.
tón bo can buaraig for aill.
srón cherr Mael Ruanaid.
meic Flaind.
Brecc i fochanar.
Fíngin mac Flaind Daronusa dóib drong bind bairdne brethir gleisi gniim can tlási.
nís tartsatsum duas dar esi.
Nís len ecnach ond aes chetlach cruth ron cuala ar ar ndála acht na tucsatsum dúas for duana.
Tothocht dano .i. amal beit a bésa corop amlaid moltair .i. molad laich do laech & molad clerich do chleriuch.
A chotut ut Fer Muman Goth gruce golfad bréice.
baeth críche.
crich co ndorthor.
íar mbeith siu saeb a thigthol taistel Milchon meic Onchon.
A mallrugud ut Cormac cecinit do Inis Caín Nech no bíad bliadain láin i taig aiged Indsi Cain.
rabad glebán a níab.
oc dul dar Sliab Sion saír.
A delidin litterda ut idem Glainidir gol co amson.
suí dian sosad silochta Sine Cathaig cóir.
A delidin sillabacda.
ut Mac Lénín O bí mac cleib caindlech.
saer sert cach n-ainm ainm gossa Fer A chondail.
Cormac dona Cnoib Segsa.
Aed Ailig ollchathach ailsius Deir ndianim Dubthaig as goam gilidir gési Locha Léin.
A diabul.
Águr águr iar céin beith i péin péin.
ni síd sid.
amal chách cách co bráth bráth in cach thráth tráth cid scíth scíth.
A lugugud.
Fland mac Lonain.
Mo charasa Cnámine caras iath n-Éile n-achtach.
bid fálid frim dámine cia dom facced cét marcach.
A oen.
Clothna mac Oengusa Imchomarc roruad rogda.
d'fir imdích sosluag Sadba.
a iath na trenfer tigba úaim do threnfer glegel Gabla.
A doerugud.
Mac Legind fri gilla rig Resad Ar corrucan cumraide.
ollurgbail ar nglanbaile.
nis fuar caem a chomdile.
ciaso daer is dagduine.
A urard.
Frim gruad corcra ma chora.
domruacht bochta fombena ni chelim uair it cara.
feib atberim atbera.
A irísel.
in ben síde cecinit Sect mbliadna lána o noct.
fotgluasfither ón oenphort feraib mnaaib mairg ros bí imin Dond cathach Cualngi.
A lorgga fuach.
Cormac cecinit issin Tririg.
In tóceb mo churchan cíar.
forin n-ocian n-uchtlethan n-án in rag a Rí richid réil.
asmo thoil féin arin sál.
Imba sessach imba seng imba tressach torgib drong.
a Dé in cungene frimm.
o thí oc techt for lind lond.
Lorgga fuach eter da focul .i. sal & sessach.
imbá.
is í in lorga fuach.
A dealt n-etarléime .i. remsuidigud óensillaibe eter da chomfúaim fidraid.
idem in eodem.
Ced leth co bráth iar cuaird chross cos lafe mo bachlach cress.
imbá sair imba siar ní súail imbá fothúaid imba fodess.
Is é in desmerecht and sin .i. ced eter dered ind raind toesig .i. lond & tossach ind raind tanaisi.
A thelgud noe.
Orddan na rríg recht as gleo céin ba béo bert fogní saerthot slantot cecha sa tathot rota rodatí.
tissat.
A urachil calaidi.
Cencob delbalaind mo drech.
nimthá a chleith ceil na guth.
deithbir dam.
diúir mo dath. uair nach i ro chiúir mo chruth.
A airichil
Colum Cille céin nombó.
bid mo ducan da co fert fri cach nguas gera dat no molur méit mo derc.
A Cendfochrus.
Fegsat filid Fail i fus.
fenchas co feig la Fergus.
mad tar mal cach maige immach doróscib doínib Dubthach.
A Dia a A demidichned Dal ro dalus ba mór in báes.
issinn arus os Druim Lias.
a mmo Chomdiu a rí ra cach mbi biu ba bas ní thías.
A deichned La mac fir neit fadb corcra teit daig de nim ni tercda forruim denn.
co cruind ochtga gnath cend i crub Con Echtga.
Is hé a bra is a ru fúair lass fil gruad gland amal gréin sein sith fri silbad rig co reing rig.
A genis de.
S Luindfet duib dagaisti in dana bid diglaim ratha; do raith eter isel & uasal co rrabat i cluasaib caich.
Sétrad fata ferr a fegad.
aiste drumchla dana dein.
rind airchetail rabuic riagla gabait na cliara do cheim Setrad ngarit gres saer sorcha suairc dath; ni fuil co n-anmain nach molfa romtha a rath.
In rannaigecht menmnach mór.
assin topor engach úar; fegaid mar ata a áeb.
is caem do denam na nduan.
In rannaigecht bec bulid.
can mangairecht can mebail; itaba sund co saigid i n-airib dana dremaig.
Dechnad mór at millsi a laide.
úas indse gil gréne caiste ria ni dan side aiste is ferr i n-Here.
Lethdechnad lugbairt craeb chumra ni saeb selba; and sain ni laiste mo labra aiste amra.
Is aisti rathmar co rrind.
is eicsiu athlam indlim; bagaim conid bairdni bind.
debidi alaind imrind.
Debide scailte na scél.
ní híside nad athgén; iss hi seo ind aiste blaith brass i ngnathaigther in senchass.
Aiste uallach acum ní hord aicnid imniabthaig: maith maisse cech raind réil rigréin a ddéin miding milbriathraig.
Snam sebaicc so sluindebthair rosia firu fungaire; dentar limsa dúas ní gó; do chnuas na cno cumraide.
Cassbairnne chumaide is brass mar nos binnige; noco chóir a cammfige dar cend n-oir iss indile Anamain irdairc uasal in slonnod.
nis denand duine uile acht ollom.
Is iat sain ardaiste in dána fognas na llaíde; nar loing.
do Dia bermait buide ar mberla cia duine.
segda nach sloind.
Dían Dían airing.
ut.
Currech Lifi cona lí ní cach ri da fodamair.
Dían miding.
Ut.
Anmchaid Ossairge amra caíne.
Dían íarseng.
ut.
Ro gabsa eólchaire eolas do éicsib.
Dían arthromm ut Dungalach dalguinech dorar ard idlach eslabar dosgalach Desmumnech diglach Dían midtromm ut.
Fó sen dia ngab Oengus Albanach Alba thulchach trethantriathach ruc do chathrachaib costud chlarach cossach labach lethansciathach.
Dían iarthromm.
ut.
Bendacht De for Eithne n-ollguirm ingin n-Domnaill Dían brecta centromm.
ut.
Brigit buadach buaid na fine siúr Ríg nime nar in duine eslind luige lethan breo.
rosiacht naemnem.
Gaedel riar na n-aiged aebel ecnae ingen Dubthaig duine uallach Brigit buadach bethad beo. De dúlib feda na fored D E dúlib feda na fored la filidaib.
is oendialt fri rigi.
is a dó ri timmargain.
Corus fored fégait filid firtbar dá eo aire ar oen-X uair.
iar. aed. Uird na forfed .i. etir bail & baile.
Da emanchollbairg baire bair.
brai.
bran.
bairt & baire.
bairend & bai & baill.
baile.
It emanchuill.
noda benadar uile &rl.strok.
Beoil & beoir & treoir beid & teid & reid & gleid & seid & gleid.
seid.
dead.
stead & tread it noda benadar uile.
Lian & brian & grian & trian & triall & srian & cliar & riar & mían & tiar.
miad.
ifin a feda uile.
Feoil fíal.
feóil fia. feaig.
fiag. noda benadar uile.
Buidle & buidlen.
airem it da Buaid & druaid it da duar & cruan & mual & fuar nuall & fúam & duan.
a fid uile. Cual is Coel is Cuitti .i. Coich is buar.
boir is muid .i. maes is boaid & Boar & boa & boilban & boairig is noda mbentar uile.
Doí & roí & coí & moí & loí & gnoí is noda benadar uile.
Noer is Suad.
is muag is Lanchumang i forfedaib.
Cumang i forfedaib fegthair do thaebomnaib.
Téit dede i n-oen atabong tui techtaid file fath nad fubai.
Is é in lanchumang eter in da fid airegda i comrecru.
Is é in cumang in baile i mbit in da gutta isin oensillaib in baile i tochadar in da forid.
C X X #ceirt Og;X B C D E F X eba ór uillend ifin emancholl C X X C Id ara n-apraiter nemid fri gradaib filed. ni handsa.
arnemchumscugud di ulc fo bíth náire tria brict doringni Nédi do Caiar .i. do ríg Connact, Marb Cairpre Músc co n-áne M Arb Cairpre Músc co n-áne. ac fiaduch na fordáme.
iar ngabail a dúaine dó.
eolchaib Muman ní immargó. Atbath Cairpre Baschain bunaid de galur i n-Iarmumain.
ica doenib ba dis sin ni fetatar a muntir.
Gai meic Cruind Badrui ro briss.
druim Cairpri Riatai ind rigliss.
co torchair fond na fagla.
la Cond catha Congabla.
Ríg Hérend O Dilind co ragaib Partholon Herind.
cccxlstrok.
Sin tsechtmad bliadain iar tiachtain atbath.
fessin.
Trí chet mbliadan o thánic Partholon coro marb a chland de thám.
Oentricha bliadan iar Partholon .i. iar n-éc clainne Partholoin tánic Nemed.
Sé bliadna déc & da cet o ro gab Nemed Herind co togail Tuir Chonaind.
Da cet mbliadan o thogail Tuir Conaind coro gabsat Fir Bolg Herind.
Secht mbliadna trichat fot flatha Fer mac Bolg.
Sláne toesech Fer mac Bolg cetrí Herend uno anno.
Gallem ros marb.
Rudraige bliadain.
a éc sin Brug.
Gand & Genand bliadna marba de thám i Fremaind.
Sengand bliadna Fíachu Cendfinnan mac Stairn ros marb.
Fiacha Cenannán bliadna coros marb Rinnail Rindail bliadna.
Fidgein mac Sengaind ros mar.
Foidgen bliadna co torchair la Eochaig mac Eirc i mac Maig Murthemni.
Eocho mac Eirc meic Rinnail meic Sengaind meic Dela meic Badrui.
mbliadna co torchair la tri maccaib Nemid.
is é seo cetfer ro marbad de rind i n-Herind.
Ri dedenach Fer mac Bolg.
Nuadu Argatlám bliadan.
Balar ros marb.
Bress mac Eladan meic Néit mbliadna d'ól rota i richt lomma ros marb.
Lug mac Ethnend.
xlstrok.
Mac Cuill ros marb.
Eocho Ollathir marb de gae chró.
Delbaeth Cacher ros marb.
Fiachna mac Delbaith Tri meic Cermata Mac Cuill.
Mac Cect.
Mac Grene.
cath Talten dorochair Mac Cuill la Eber. Mac Cecht la Herimon.
Mac Grene la Amargin.
Sé bliadna fichet ar chet fot flatha Tuathi De Danand co dered flatha Lapades & tossach flatha Solman.
Mccu.
ó dilind co tancatar Meic Miled Herind.
Herimón Éc atbath i r Raith Bethaig.
Mumni & Luigni & Laigni tri meic Herimoin i cath Arda Ladrand ro marbtha Luigni & Laigni.
la maccaib Ebir.
Marb Mumni de tham Is lór scribmait i fus de rígaib Herend.
Uair ra scribsammar remaind isna Gabalaib íat.
Ra scribsammar dano rig Muman etir genelaigib Muman.
Ra scribsammar dano ríg Lagen eter chomramaib Lagen inar ndiaid.
Ríg Lagen Bresal Belach.
Enna Cendselach xlstrok. bliadan Crimthand mac Ennae Eocho Guinech rí Hua mac Barrchi mac a ingini féin ros marb.
Fraech mac Findchada Illand mac Dunlaing a éc.
la marbad i cath Dumai Achir.
Ailill mac Dunlaing.
Cormac mac Ailella Corpre mac Cormaic Colman Mór mac Corpri.
Aed Cerr mac Colmain Brandub mac Echach Lagin ros mar i cath Damcluana.
lSaeran Saebderc de muntir Senbotha Sini ros marb.
Ronan mac Colmain éc de rith fola.
Atberat araile co ngabad Crundmael mac Ronain rigi Crimthand Cualand mac Aeda Cirr meic Colmain.
a marbad i cath Atha Goan.
Faelan mac Colmain Fiannamail mac Mael Tuili i cath Aife lSelga ro marbad la Hu Cendselaig i Fortuathaib Breg.
lFoichsechan da muntir féin ros marb.
Bran mac Conaill.
Cellach mac Gerthidi.
Murchad mac Brain Dunchad mac Murchada .i. I cath Alinni dorochair la Faelan la derbrathair fein.
Faelan mac Murchada Bran Bec mac Murchada a marbad i cath Uchbath.
Muridach mac Murchada Cellach mac Dunchada Ruadri mac Faelain Bran Ardchend mac Muridaig a loscad & a ben i Cill Cule Dumai i lLaigis Chuile la Finacta Cetharderc mac Cellaig.
Finnachta mac Cellaig Muridach mac Ruadrach Finacht do gabail a rígi doridisi iar mbrissiud fa dó ar da mac Ruadrach.
A éc i Cill Dara.
Cellach mac Brain Is é thuc in cathroíniud for muntir Cilli Dara.
Bran mac Faelain.
Ruarc mac Brain Lorcan mac Cellaig Tuathal mac Mael Brigti Lagin féin ros marb.
Dunlang mac Murchada rí Lagen & comarba Brigti.
Muridach mac Brain & Coirpre mac Dunlaing oenmí.
Murican mac Diarmata .i. Lochlannaig ros marb.
Ailill mac Dunlaing Lochlannaig ros marb.
Domnall mac Muricain Lagin ros marb Cerball mac Muricain.
a gae féin ros marb a láim a gillai féin. Augaire mac Ailella Sitriuc hua Ímair ros marb i cath Cind Fúait Faelán mac Muridaig a escur i n-Oenuch Colmain & a éc de Lorcan mac Faelain .i. Gaill Atha Cliath ros marb iar roí forro i tús laí.
Broen mac Mael Morda Ossairge ros marb Broen i mac Mide.
Lorcan i mac Brega.
Murchad i Cualaind.
Tuathal mac Ugaire.
Murchad mac Find meic Mael Morda A marbad la Domnall Cloen mac Lorcain. Augaire mac Tuathail A marbad la Amlaeib Cuaran i cath Bithland Domnall Cloen mac Lorcain Hui Chendselaig ros marb i mmebail.
Dunchad mac Domnaill.
fel do Mael Morda fair arna irail do Mael Shechnaill Mael Morda mac Murchada A thesbaid i cath Briain. Act atberat araile is é Gilla Barrini mac Gillai Rigni de muntir Lifechair ros baid oc Drochiut Dubgaill oc tintod on chath Dunlang mac Tuathail óenmí.
A éc i n-Glind Da Locha.
Dond Cuan mac Dunlaing a marbad i lLethglind la Dondchad mac Gillai Patraic iar cotuch & comlugi i tús laí.
Broen mac Mael Morda a dallad la Sitriuc mac Amlaib & a ec de.
Augaire mac Dunlaing.
Dond Slebi mac Mael Morda ra loisc tech fair ac Dubloch i lLaigis Chule Dondchad mac Dunlaing. a dallad la Dondchad mac Gillai Patraic arna thabar a tempul Disirt Diarmata. Dondchad mac Gillai Patraic Domnall mac Dondchada.
na Fortuatha ros marb Murchad mac Dunlaing .i. Ossairge ros marb i mac Maig Mulchet Broen mac Mael Morda Diarmait mac Mael na mac Bó A marbad la Conchobur Hua Mael Sechnaill ac Odba Ra gab Murchad mac Diarmata rígi Lagen ri laim a athar coro marbad e rena athair Domnall mac Murchada .i. bliadain. Dondchad mac Domnaill Remair Conchobor Hua Conchobuir lasro marbad oc Raith Móir i n-Huib Maeli Ruba.
Enna mac Diarmata Dondchad Murchada & cland Domnaill ros marb.
Dondchad mac Murchada & Conchobor Hua Conchobuir da bliadain i comflathius coro marbait malle i cath Atha Cliath la Gallaib Atha Cliath & la Domnall Hua mac Briain.
Diarmait mac Ennae a éc i n-Ath Cliath.
Enna mac Dondchada meic Murchada A éc i lLoch Carman.
Diarmait mac Dondchada Murchada & ba rí Lethi Moga uili eside & Midi eside.
A éc i Ferna iar mbúaid ongtha & athirgi
Saxain.
iar sain miserabiliter
Ríg Hua Cendselaig.
Crimthand.
xlstrok.
Eocho Guinech ros marb Findchad mac Dega Fraech mac Findchada.
Dath I mac Crimthaind.Oengus mac Fedilmid Faelan Senchustul Is remi ro mebdatar secht catha for Ossairge isin chath dedenach docer Tuaim Snama Eogan Caech mac Dath I Muridach mac Oengusa Faelan mac Silain Eochaid mac Muridaig Forannan mac Mael Udir. Brandub mac Echach Conall mac Aeda Crimthand mac Ailella Dunchad mac Conaill Ronán mac Coluim.
Crundmael mac Ronain Cummascach mac Ronain Colgu mac Crundmael Crundmael Erbuilg mac Ronain Cummascach mac Ronain Colum mac in espuic Bran hua Maeli Duin i cath Atha Buichet ro marbad. Chongelt mac Con Mella Laidcend mac Con Mella.Elodach mac Fáelchon a marbad i cath Oenbethi la Aed mac Colgan. Aed Mend mac Colgan a marbad i cath Uchbad.
Sechnassach mac Colgan Cathal hua Cinaid Dondgal mac Laidgnen a marbad la Ossairge i cath Belaig Gabrain.
Anmchaid mac Con Cerca is lais ra brissed in cath.
Dub Gilcaig mac Laidgnen a marbad i cath Ferna Mare.
Cendselach mac Brain a marbad i cath la Hu Cendselaig féin.
Etarscel mac Aeda meic Colgan Corpre mac Laidcnen Cellach mac Dungaile Cu Chongelt mac Cathail Cathal mac Dunlaing Corpre mac Cathail Echthigern mac Guaire.
a marbad la Bruatar mac Dubgillai rig Hua Drona.
Flannacan mac Faelain .i. bliadain Cellach mac Guaire .i. Tadc mac Guaire.
Donnacan mac Cetfada Cairpre mac Diarmata
Dungal mac Faelain Riacan mac Echthigirn Faelan mac Guaire .i. Dubgilla mac Etarsceoil Tadc mac Faelain Cinaed mac Carpri a Northmanis
Bruatar mac Dubgillai a marbad i fill la Tuathal mac Augaire.
Cellach mac Cinaeda a marbad i cath la Ossairge Echtigern mac Cinaeda a marbad la maccaib Cellaig meic Cinaeda Dondchad mac Taidc Domnall mac Cellaich Máel Ruanaid mac Domnaill Dondchad mac Cellaig Muridach mac Riain .i. Bruatur mac Echthigirn Diarmait mac Dondchada a marbad do Donduban mac Imair i mmebail.
Mael Morda mac Lorcain Tadc mac Lorcáin.
Diarmait mac Mael na mac Bó Dondchad mac Domnaill Remair.
A marbad la Conchobor Hua Conchobuir oc Ráith Móir Dondchad mac Murchada a marbad i cath Atha Cliath.
Enna mac Dondchada Diarmait mac Dondchada Domnall Cemanach mac Diarmata.
Murchad mac Dondchada.
Murchertach mac Murchada.
Rig Hua Falge.
C Inaed mac Conchobuir.
xlstrok.
Failge Rot mac Cathair Bruidgi mac Cathair Aed Róin mac Falge Ruit Ailill mac Aeda Róin Fland Da Chongal Cillini mac Forannáin Forbassach hua Congaile Ailill Corrach mac Flaind Da Chongal xuiii Flathnia mac Flaind Cummascach mac Flaind Cinaed mac Flaind Mugrón mac Flaind Domnall mac Flathniat Cellach mac Dungaile Oengus mac Mugroin a marbad la Finnacta mac Cellaig.
Flathnia mac Cinaeda Cinaed mac Mugróin Mael Sinchill mac Mugróin Cathal mac Corpri Conchobor mac Flannacain is é ro marbad i Cluain Fota Fini.
sin tempul & ra losced screptra Finniain immale ris.
amp minda Finniain do sargud immi.
Uathmaran mac Conchobuir Uallachan mac Cathail Cinaed mac Conchobuir Mael Morda mac Conchobuir Lorcan mac Mael Chéin Find mac Mael Morda Find mac Mael Finni meic Mugroin bliadain.
Conchobor mac Mael Cein Amargin mac Cinaeda Domnall mac Mael Morda .i. Amargin mac Conchobuir Conchobor mac Find Cond mac Conchobuir Conchobor mac Brogarbain Congalach mac Conchobuir Murchertach hua Conchobuir Dond Slebi mac Brogarbain Domnall Hua Conchobuir Dondchad mac Gillai Faelain hui Domnaill in Cossalach & Cu Gemrid anmand aile dó Congalach Hua Conchobuir Conchobor Hua Sibleain Conchobor & Murchertach insimul coro dallad Murchertach la Conchobor Conchobor solus coro marbad i cath Atha Cliath & Domnall a mac.
Goll Gaible.
sochaide aile.
Rogan mac Domnaill i rrigi a marbad la Hu Brain & Cu Fafni i n-oenfect & Domnall Cu Faiffni xxx bliadan Dondchad mac Con Fafni Aed mac Domnaill Cu Fafni Dondchad mac Con Fafni bliadna.
a ec ic Liath & a derbrathair fein ros marb.
Mael Morda mac Conchobuir.
a marbad la Mael Sechnaill i Cill Dara la derbrathair fein per dolum Conchobor mac Con Fafni.
tri mís Mael Sechnaill mac Conchobuir bliadain Congalach mac Con Fafni A éc per magnam tribulationem Murchad mac Con Fafni da bliadain tri lar flatha Congalaig coro marbad alla andes de Chill Dara la Congalach Murchertach mac Murchertaich coro marbad la Aed Hua n-Duind i mmebail i Feraib Cell.
Aed mac Dondchada meic Con Fafni Coro losced et:
Carrain Hua mac Bernsa l& Mael Sechnaill mac Congalaig lucht lasad Domnall mac Congalaig a marbad la Ocan Hua Dimmasaig iar noi mis do i rrigi Mael Sechnaill mac Congalaig coro marbad ic Liath la Claind Mael Ugra.
Ruad Roigni a marbad ic Liath la Claind Mael Ugra.
Diarmait mac Congalaig Murchertach mac Congalaig.
sairsenach da marbad i Cill Cainnig Diarmait mac Con Broga meic Aeda Hui Dimmasaig a éc i r Ros G lReges Ossairge F Eradach Find mac Duach meic Nuadu mac Colmain Ronan Rígflaith mac Colmain Scandlán Mor mac ind Faelaid Tuaim Snama Faelan mac Senchustal Cu Cherca mac Faelain Fland mac Congaile Ailill mac Faelain Cellach mac Flaind Forbasach mac Ailella Anmchaid mac Con Cerca Tomína mac Flaind Dungal mac Cellaig Faelan mac Forbasaig Mael Duin mac Cummascaig Fergal mac Anmchada Dungal mac Fergaile Cerball mac Dungaile Ni fuil i n-Herind tricha cet as na tucad do Riacan mac Dungaile Cellach mac Cerbaill a marbad i cath Maige Ailbe Diarmait mac Cerbaill Culen mac Cellaig Dondchad mac Cellaig Gilla Patraic mac Dondchada Cellach mac Diarmata Dondchad mac Gillai Patraic Gilla Patraic mac Dondchada Domnall mac Gillai Patraic.
Dondchad mac Domnaill.
Gilla Patraic Rúad a marbad i cath Maigi Coba.
Cerball solus prius & Domnall & Find Hua Caellaide.
insimul.
Domnall mac Dondchada.
Domnall Mac Gillai Patraic.
In Goll mac Cerbaill ros marb.
Find Hua Caellaide.
Dondchad Bálcg Mac Gillai Patraic.
A marbad don gilla do Mac Raith Hua Branain & don gilla Scellain Hui Fergaile Dondchad Dub acht is tri lar flatha Dondchada Bacaig ar ro gabad Dondchad Bacach la Tairdelbach Hua Conchobuir Murchad mac Murchada & Conchobor mac Cerbaill.
Gilla Patraic mac Domnaill meic Dondchada bliadan a marbad la Hú Broenain tre fill & mebail ina tig fein i Cill Chainnich Cerball mac Domnaill.
coro innarbad la Diarmait Mac Murchada.
Murchad Hua Caellaide & Dondchad Mac Gillai Patraic insimul Caellaide uincto Dondchado la Diarmait rig Lagen.
postea Cerball & Dondchad insimul.
Cerball mac Domnaill iterum tenuit regnum.
Murchad Hua Dondchad solus iar n-innarba Cerbaill la Mac Murchada ríg Lagen.
Domnall Mac Gillai Patraic a marbad la Laigis Domnall mac Cerbaill meic Domnaill.
Ríg Connacht.
A Malgaid mac Fiachrach Ailill Molt Dui Galach Eogan Bél mac Duach Fergus & Domnall da mac Meic Erca ro marb Eogan Bel i cath Slicigi Ailill Inbanda mac Eogain A marbad i cath Cuili Conaire i Cera la ro marbad Ailill Dui Tengad Umae a marbad i cath Seggissi la Murchertach mac Erca.
Eocho Tirmcharna Feradach mac Rosa Mael Fothaid mac Mael Umae Aed mac Echach Tirmcharna Uatu mac Aeda meic Echach Tirmcharna Colman mac Cobthaig i cath Chind Buga dorochair la hu Briúin.
Rogellach mac Fuatach la Diarmait Ruanaid darochair i cath Chairn Chonaill.
Longsech mac Colmain Guaire Aidni mac Colmain.
Cend Faelad mac Colgan
Dunchad Murisci mac Mael Duin
Cellach mac Rogellaig in clericatu obíít Fergal Aidne mac Airtgaile Inrechtach mac Dunchada Murisci Muridach Aí mac Murgiusa Cathal mac Muridaig Domnall mac Cathaill Inrechtach mac Muridaig marb i n-ailithri. Aed Balb Fergus mac Cellaich Aillill mac Inrechtaig Dub Inrecht mac Cathail Dond Cathaid Flathri mac Domnaill Ardgal mac Cathail a éc i n-Hí Coluim Chille.
Tipraiti mac Taidc Murgius mac Tommaltaich Diarmait mac Taidc
Cathal mac Murgiusa bliadna.
Murchad mac Aeda .i..
Fergus mac Fothaid Fínnachta mac Tommaltaig anchorita eter Lubnigi de tham is marb
Conchobor mac Taidc Aed mac Conchobuir Cathal mac Conchobuir Fergal mac Ruairc Domnall mac Congalaig rí Breg ros marb.
Conchobor mac Taidc a ec de thregat.
Cathal mac Taidc.
tri lae.
Cathal mac Conchobuir.
Tadc mac Cathail.
Art Hua Ruairc.
Aed Hua Conchobuir Aed mac Airt Hui Ruairc Ruadri mac Aeda Hui Chonchobuir Coro dallad la Hua Flathbertaich Domnall mac Tigernain Hui Ruairc Domnall mac Ruadrí.
Tairdelbach mac Ruadri Ruadri mac Tairdelbaig éc i Cunga na ailithri Conchobor Moenmaige
Cathal Crobderg mac Tairdelbaig.
Rig Ulad.
Muridac Munderg e Cairill mac Muridaig e Eochu mac Muridaig e Eochaid mac Conlai a quo Hui Echach Ulad.
e Fergna mac Oengusa e Demmán mac Cairill.
e Baetán mac Cairill Daig mac Cairill. Aed Dub mac Suibni Fiachna mac Baetain .i. Fiachra Lurgan.
a marbad i cath Druing.
Fiachna mac Demmain i cath Ardda Corrain darochair Fiachna mac Demmain.
Congal Caech mac Scanlain i cath Roth ro marbad.
Dunchad mac Fiachna e Mael Coba mac Fiachna e Blaithmac mac Mael Choba Congal Cendfota Bécc Bairchi mac Blaithmeic ros marb Congal Oengus mac Aedain Bécc Bairchi éc i n-ailithri.
Chuain mac Dungail Scandal Find hua Rotain de Dal Araide ros marb Aed Róin i cath Fochairde darochair la Aed Allain. Bressal mac Aeda .i. Cathassach mac Ailella i r Raith Betha darochair.
Fiachna mac Aeda Roin Tommaltach mac Inrectaig Eochaid mac Fiachna ros marb.
Eocho mac Fiachna Cairill mac Fiachna i cath Lapaist i Carn Chantain eter Ultu & Hu Echach Coba.
Muridach mac Echach ro bris in cath.
Mael Bresail mac Ailella.
Muridach mac Echach Matudan mac Muridaig a éc i n-ailithri.
Lethlobor mac Longsich a éc de guin medoin.
Anbíth mac Aeda for crích na n-Airther ic Dabull ro marbad.
lcomtis iat Conaille Murthemni ra marbsat.
Eochocan .i..
Auromun mac Aeda Fiachna mac Anbitha .i. a suis sociis
Bécc mac Auromuin.
Muridach mac Eochacain .i. Atdith mac Laigne Hui Echach féin ros marb.
Cennetich mac Lethlobuir Aed mac Eochacain a marbad i cath Atha Cliath.
Dubgall mac Aeda.
Longsech mac Tommaltaig Eocho mac Conaill.
Matodan mac Aeda Niall mac Eochada Aed mac Longsich Eochaid mac Ardgail.
cath Chille Tilcha. Gilla Comgaill mac Ardgail .i..
Mael Ruanaid mac Ardgail trí mís.
Matodan mac Domnaill se mís in Torc mac Duib Thuinni ros marb i lLethglais.
Domnall mac Matodain .i. Niall mac Duib Thuinni bliadna & se mís.
Niall mac Eochada Dondchad Hua Mathgamna bliadna & a marbad i ndaim liac Bennchuir.
Ulad Hua Flathroe Aed Meranach Lochlaind mac Mel Ruanaid oenmí. Dond Slebi Hua Eochada.
bliadan.
Hua Lochlainn rí Ailig ros marb.
Goll Gorbraige Eochaid Hua Mathgamna ros marb.
Dondchad Hua Eochada a dallad la Hua Mathgamna Aed & Eochaid da mac Duind Slebi coro marbad Aed la Hua Mathgamna .i. guin ra gon Hua Mathgamna é & marb da legus Conchobor mac Con Ulad Eochaid mac Conchobuir coro dallad la mac meic Lochlainn Magnus mac Conchobuir Ruadri mac Con Ulad meic Conchobuir.
a marbad la Gallaib.
Rig Dail Araide.
Saran mac Caelbad.
Conla mac Coilbad.
Fachtna mac Coilbad Eocho mac Conlaid a quo Hui Echach nominati
Aed Brecc.
cath Monad Daire Lothair ro marbad & cethri rig Cruthen. Aed Dub mac Subni.
Fiacha Lurga.
Congal Caech.
Lochini mac Fingin Eocho Iarlaithe.
Mael Caich mac Scandail.
Cathassach mac Mel Chaich Ailill mac Dungail Aed Airech lAred i cath Fernmaigi darochair.
Chuaráin Lethlobor mac Echach Iarlathi Fiachra Cossalach. Dubthach mac Congaile Eochaid mac Echach Inrectach Cathassach mac Ailella.
Flathroe mac Fiachrach.
Cinaed mac Cathain Tommaltach mac Inrectaig Bressal mac Flathroe Eochaid mac Bresail.
Lethlobor mac Longsich Mac Etig mac Lethlobuir Mael Finnia mac Flannacain ri Breg lasro marbad Mac Etig i cath Ratha Cró Muridach mac Meic Etig.
Becc mac Meic Etig.
Longsech Hua Lethlobuir Tommaltach Hua Lethlobuir.
Cathal mac Tommaltaig Cellach mac Becce Aed Hua Longsich Lethlobor Hua Fiachrach Flathri mac Aeda Hui Lethlobuir.
Domnall mac Amalgada ros marb.
Conchobor Flathbertach Domnall Bratglas Airgialla ros marb Aed mac Domnaill Congalach mac Carill Cenel n-Eogain ros marb i mac Belach Giric inn Inbir.
F ai le Rig Uisnig.
Conall Cremthaind mac Neill Noigiallaig a éc opund Fiachu mac Neill Noigiallaig i Carn Fiachach dorochair.
Ardgal mac Conaill.
Lagin ros marbsat i cath Detna.
Mane mac Cerbaill I cath Detna darochair.
Diarmait mac Cerbaill Áed Dub mac Subni ros marb.
Colman Mór mac Diarmata Dub Slóit mac Trena ro marb Colman Mór in curru suo.
Colman Bec mac Diarmata.
cath Belaig Dath dorochair Aed mac Ainmerech ro marb Colman Bec. Suibne mac Colmain Aed Slane ros marb.
Fergus mac Colmain Anfartech hua Mescill ros marb i cath Blatteined.
Oengus mac Colmain Domnall mac Murchada ros marb.
Conall Guthbind mac Subni Diarmait Ruanaid mac Aeda Slane ros marb.
Mael Doid mac Suibni i Cnoccaib Mael Doid darochair.
cath Roth docer Airmedach mac Conaill Guthbind. Lommainech rí Mugdorn aiti Diarmata Rúanada ros marb.
Diarmait mac Airmedaig Finachta Fledach ros marb.
Murchad mac Diarmata Conall Grand hua Cernaig ros marb.
Dermait & Airmedach i cath Bili Tened ro marbtha.
Aed & Colgu Dorochair in cethrursa.
la Fland mac Aeda meic Dluthaig.
darochair Fland sin gliaid chetna .i. Fland mac Dluthaig meic Ailella.
Domnall mac Murchada Diarmait & Ailill dá ríg Fer Ross ro marbsat Fiachu mac Domnaill meic Murchada i mac Bregaib for cuairt maccaem.
Niall mac Diarmata meic Airmedaig Muridach mac.
Domnaill ros marb Muridach mac Domnaill Dondchad mac Domnaill ros marb.
Dondchad mac Domnaill meic Murchada Docer mac Conaing meic Amalgada meic Congaile meic Conaing meic Congaile meic Aeda Slane.
Conaing mac Dungaile meic Congaile i cath Liac Find la Dondchad mac Domnaill meic Murchada ríg Herend.
Is é in fath.
.i. fer de muntir ríg Breg ro boí ic marbad Faebairdatha airchinnich Tuilén.
Is é in Dondchad cétna ro marb Fogartach mac Cummascaig meic Neill meic Cernaig Sotail.
Is é dano ro marb Fiacha mac meic Cathail meic Aeda Bric meic Dluthaig meic Ailella meic Aeda Slane i cath Forcalaid .i. ammus longphuirt.
is and sain docer rí Breg .i. Congal mac Conaing meic Amalgada meic Conaing meic Congaile meic Aeda Slane.
Fland mac Congalaig meic Conaing meic Ama lgada meic Congalaig is é Conchobor mac Dondchada a bádud i n-usci i Cluain Iraird la ríg Gall.
Mael Ruanaid mac Dondchada Mael Sechnaill mac Mael Ruanaid Lorcan mac Cathail a dallad la Aed Findliath.
Dondchad mac Eochocain hui Chonchobuir.
Fland mac Mael Sechnaill ros marb.
Fland mac Mael Sechnaill.
xlstrok.
Conchobor hua Mael Sechnaill malle ra Niall Glundub ro marbad.
Domnall mac Flaind .i. Dondchad Dond mac Flaind a brathair féin ros marb.
Dondchad Dond mac Flaind subita morte.
lde thregait
Oengus mac Dondchada .i. Dondchad mac Domnaill Fergus mac Oengusa ros marb.
Fergal mac Oengusa.
tri mís Aed mac Mael Ruanaid .i. Domnall mac Dondchada Carlus mac Duind meic Dondchada.
la Murchad mac Find & la Amlaib Cuarain ro marbad.
Murchertach i cath Dromma Criaich ro marbad la Domnall mac Congalaig.
Coic bliadna iar sain.
na fasuch tria Fergal mac Oengusa iar n-éc Domnaill hui Neill. Mael Sechnaill Mael Sechnaill Got obiit dolore extenso.
Roen I cath Monad Mílain ro marbad Domnall Got Mael Kallainne da marbad.
Conchobor mac Flaind Murchad mac Flaind ros marb ar commairgi bachla Isu.
Murchad mac Flaind.
Mac Maelain ros marb i clocthig Cenansa.
Mael Sechnaill Bán mac Conchobuir Fir Thethba ros marb i n-Ardachud epscoip Mél iar cotuch & comlugi.
Domnall mac Flaind Luigni & mac Meic Aigennain ros marb eter Loch Lebind & Fabor Fechin.
Conchobor mac Mael Sechnaill trí mis.
Hú Briuin ros marb.
Dondchad mac Murchaid Hú Minniceain ros marb Mael Sechnaill mac Dondchada.
Murchad mac Dondchada Murchad ro marb Mael Sechnaill a brathair.
Comarbada Patraic P Atraic o thuidecht Patraic i n-Herind co eistecht.
Sechnall mac Restituit Sen Patraic Benen mac Sescnen Iarlaithe mac Trena o Chluain Fiacla.
Cormac primus abbas de Chlaind Chernaig.
Dubthach Ailill primus.
Ailill secundus.
ó Druim Chád i n-Huíb Bressail don da Ailill.
Duach de Huib Turtri.
Fiachra mac Colmain meic Eogain a hEnuch Senmáil.
Feidilmid hua Faelain o Domnuch Nemand.
Caurlan O Domnuch meic hu Garba d'Uíb Níallain.
Eochaid mac Diarmata o Domnuch Rigdruing Senach Garb.
o Chluain hui meic Gricci de Uib Niallain .i. gobai i ngraid o Chill Móir.
Mac Laisre Tómmine Segini mac Bresail o Achud Chlaidib.
Forannan .i. Fland Febla mac Scanlain huí Fíngin.
Suibne mac Crunnmael meic Ronain d'Uib Níallain. Congus scribnid.
unde torad penne Congusa .i. hui Da Sluaiga meic Ainmerech a Cuil Athgoirt.
Céle Petair o Druim Chetna i n-Huib Bresail.
Fer da Chrích Cu Dinisc mac Concais hui.
Chathbath meic Echach Dub da Lethe mac Sinaig Airectac .i. bliadain hua Faeláin d'Uib Bresail Faennelach mac Moenaig Mannacta is e docer la Dub da Lethi oc Rus Bodba.
unde dicitur.
Faendelach aness is é a less.
teclaim sluaig.
Dub da Lethi mac Sínaig dofail co rigaib atúaid.
Condmach mac Duib da Lethi is e sin in mac i ndiaid a athar.
ut prophetauit Bec mac De.
Artrí Is é rachoid martra ó Eogan & ó Niall & ó Suibni mac Fairnig.
Eogan Manistrech Eogan mac Anbthig comarba Patraic & Finniain.
Buite.
anmchara Neill Glunduib.
Trí airchinnig sunna ra gabsat abdaine ar ecin nach airmiter i n-offriund .i. Fland Rói mac Cummascaig.
Aed mac Conchobuir ro éig assin charpat.
Gormgal mac Indnotaig.
Forannan mac Murgili.
Murgel nomen matris eius.
Dermait hua Tigernain Is leis daratad in t-anart eter na gae ac Croiss Ardachaid & in t-imaire lossa & nir rathcha coro lobsat ar met a smachta.
Fethgna .i. Figlech mac Nechtain de Chlaind Echdach.
Ainmere hua Faelain.
.i. bliadain.
is e rígi hua Niallain & sacerdoti Aird Macha.
Mael Coba bliadna mac Crundmael de muntir Cilli Móire.
Cathassach mac Rabartaich hui Moínaich de Chlaind Suibni.
marb na ailithre i n-Inis a ri Mael Brigti mac Tornain comarba Patraic & Coluim Chille de Chlaind Chonaill .i. na hoentad.
Ioseph mac Fathaig de Chlaind Gairb Gaelta di Dál Riatta Mael Patraic .i. bliadain mac Maile Tuli hui Cathassach mac Doligen hui Eog Muridach mac Fergusa o Glind Airind i Sleib Culind.
Dub da Lethi mac Cellaich Deolaid ingen Maeli Tuli meic Se o Inis Cain Dega mathair Duib da Lethi.
Murican mac Ciaracain o Boith Domnaig Mael Maire mac Eochacain.
Amalgaid Dub da Lethi Cummascach Mael Isu Domnall Cellach.
Mael Maedoc Hua Morgair Gilla Meic Liac .i. mac ind fir dana.
In t-epscop Hua Muridaig Gilla Chomded Hua Carain.
Tommaltach mac Aeda meic Tairdelbaig Hui Chonchobuir.
A Chóicid chóem Chairpri chrúaid Orthanach hua Cellama Cuirrich cecinit ria mac Bresalbuadach co mbúaid ba lúath a chéim Chairpri cháeim Cath cruaid Cnamrois rind.
ria mac Fiachach co ngliu duind; tri ríg noi mile mór dremm focerar and de chlaind Chuind.
Fiachra Cassán febda in rí da biach bar baill bróe atróe.
torramaid borrama nad gand mar gall mblooic melid broe Borbchath dubach Achaid Aird for goblaib crand broach mborr; focer durbarr dualach drem.
ba buadach o Dunlang dond.
Crothais in lubra for cach n-aill.
err faebur fland ferta truim; tricha cath ba clothach n-oll arfich arm Illand ngorm.
Niall co n-orddun ort co ngail Eriu & Albu fo cháin; dorochair forin maig muad ra Eochaid mac Ennai áin Aithbe Loegaire meic Néill.
taeb Chassi glass a tír. dule Dé dars tánic dáil.
rucsat dáil báis forsin ríg.
Reraig Herind ardrí Molt hua Fiachrach Fland Febla colt; i cath Ocha ard a lecht is and ro slecht Ailill Molt.
Matan Maige Uachtair Aird.
ing do slúagaib díth co feirg.
degmac Loegaire meic Néill.
arfaemtha faen fo laith fo leirg.
Cat lond Luachra uasu thuas.
atchess Brigit ni firt fás; flandchath Findabrach ba húais im chorp n-Illadan iar mbás.
Unce Cloenta coscur cruaid fóen focloentais catha gráin; co torchair risin sluag Bodbchar bile buiden báin.
Buaid Dromma Loegaire lúaith.
londgair la cuain gormais méin; memaid for Diarmait fathuaid.
hua Cerbaill co síl Néill Buaid n-ard n-Almaine ni chél adguide.
bél do cach dúil.
Co noí milib dermar dál Fergal már mac Maeli Dúin.
Aed mac Ainmerech co n-áeib in fael fadlidech co n-uaill a chend de Dolb ro ben Dolb i n-Dun Bolg rafuc a mbúaid.
Doraid Muman mid co mend.
Fáelchad file faebur fland; for mac Finguine ba reng.
fácbaid Cellach ellach and.
Ber lat mo chomrama it chlúais co farcba i llebraib dar th'éis.
dubidir mo guss fri gúal.
gilidir mo duais ri géis.
Is iar marbad inna túath is iar fandrad inna sáer; is ár crechaib cen nach síd atrethad in coiced caem.
Is iar n-orddaib trichat dremm is iar mbullib tan ba hing; ní fri Cellach tecait and tan fortgellat fiadat Find.
Clárbruig Herend irgal chrúaid ba léibend co n-irbaid áig.
ba i cath Duib Chommair.
fofúair in dig tonnaid tréin Hír chath Muman in mart.
ro bris Cellach cintach cert; nirbtar tana táinte torc im Chath Atha Slabacc slecht.
Sithbe Cerbaill fora chuaird nirbdar dermaill a dí dóit.
focer Cormac mór in bét sé mili ar chét is a cóic Dia ngabat mo chomraimse for cloich nad gluaster braine; bud fortail a n-oenchathsom for cethri cathaib aile.
Dia ngabat mo chomramaig.
Lagin lergi Labrada.
ni biat co falma fria n-aiss a ngaiss nach a slabrada Broccán Craibdech cecinit Lecht Cormaic meic Culennain i mmedón Lagen lerda; lecht Cobthaig meic Augaine i n-Dind Ríg uas brú Berba.
Lecht Eithni.
lecht Oengusa i cill Chellosnaid cheolaig; lecht Luirc uas Leirg Labrada.
lecht Etersceoil meic Eogain.
Lecht Inciúil i n-ardd Étur.
lecht Conaire sin Brudin; lecht Oengusa Osrithi issind ard ós Chill Chulind.
Lecht Crimthaind.
lecht Congalaig fri Brí Eile ro róenta; lecht Colmáin meic Diarmata lecht Suibni uas Chassan Clóenta.
Lecht leithi na tromdáme i n-airthiur Mona Mulach; lecht Fergusa Cendfota ac Coirthe Maige Dumach.
Lecht Domnaill meic Murchada fo brunnib Cairge Crodaind; ar lár Cluana Conaire.
lecht Airmedaig meic Conaill.
Lecht Lugni meic Herimóin i ndesciurt Maige Mugna; lecht Ebricc meic Ebir Duind for brú Atha meic Lugna.
Lecht Cellaig ríg Ossairge.
lecht Colmain cáeim co cuibde for Maig Ailbe dellgetar.
lecht Fogartaig meic Subne.
Lecht coic cét déc degdoene firithir lebor légthair; im Diarmait mac n-Dondchada dorochratar i mac Bréchmaig.
Lecht Senaig.
lecht Sechnasaig i n-Druim Almaine aithrind; lecht Maele Dúin Dergaenig i fail choirthi meic Cairthind.
Lecht Airt meic Cuind Cétchathaig ra Lagnib ra luaid chinaid.
lecht Dáire.
lecht Fothada.
lecht Aeda meic Fidaig.
Lecht Gomuir Oengusa issin chnucc i comair Charmuin lecht Fergail ferglonnaig meic Maeli Duin i n-Almain.
Lecht Aeda meic Fergaile.
lecht Colgan rachluinem.
lecht Uchmaid ríg Lochlainne taeb ri táeb i Fid Chuilend.
Lecht Aeda meic Ainmerech ac Cill Rannairech randgil; lecht Ebir.
lecht Herimoin isind ráith oc Luachair Bairnig.
Lecht Con Ruí.
lecht Fergusa.
lecht Con Culaind cruaid eubail lecht Becce meic Lethdergain.
lecht Amairgin meic Eugain.
Lecht Berngail de Chruthentúaith.
lecht Feidlimid ba Rechtaid; lecht Ladraind.
lecht Partholoin.
lecht Tuathail Tectmair.
Lecht in trichait rígingen ar thrí milib mod n-ainmech.
ba hí in chomrama Chloenferta dia mbaí in borama Laignech.
Lechta tri mac Liphechair i Cnamros ba deilm digla.
lecta trí mac n-Díarmata i fothaig mulind meic Dimma.
Da chath déc ro mebdatar for Huib Néill nert co ndruine iss é Enna Cendselach ro brissestar uile Cid mór libsi in lechtachsa do glonnaib Galian ngradbind; fil lim menbad emiltius a secht cobeis no n-airmind.
Is dar timna in Duleman.
is dar brethir Crist chaingnig do cech ríg do Gaedelaib dobeir ammus for Laignib.
Uair is leo darochratar tri fichit rig de Mumain.
tri choicait cóic mórfessir de slúag Lethi Cuind cubaid.
Ní ármim acht rigdomna & ríg arna rigad;is Lagin ros marbsatar is mairg fors ndessid a ndígal.
Secht cind cia nos faílsaindse ra ré mís ní maidfind.
gluind Lagen ní innisfind cen secht tengtha cach óenchind Ní do dalb na thuscurnud inna leth cia ron selbsat; ní do phróis na do bocasaig úadib aneich na dernsat.
Cóic fichit cét cindfetar i cath Ardgail nírb uathad; ac cosnam na fidchilli fuair Rogellach mac Fuatach Tend in tinól tarclamsat do grethlach Lis in Ruba do chath Maige Mucrama.
do Smutgail Tigi Duma.
Cóic mile do Dubgallaib & do chúain cech thíre; is Lagin ros marbsatar issin chath i mac Maig Íle.
Urbaid mór im Albanchaib i cath Roth nirbo chlethach:
Dobarchu do Domnannchaib ro marb Domnall mac Echach.
Aithbél ba búaid bantrochta mathair Ercoil ben Midgna; ro marb na deich Fomoraig issin traig ic Tuind Chlidna.
Ra loisc na secht gelliti isin glind ic Sléib Eiblend; ro bris forsin dublongais forfémdetar fir Herend.
Ra chonaig in ruadchallig ros báid for lár na Berba; ro saltair forin Luchthigern i ndorus Derci Ferna.
Rucad cusna Cichloscthib iar n-argain tiri Siria; ro marb tri chét cethrachat de slúag Pentasilia.
Ba hí búaid na mban Lagnech mathair Hercoil adfedem; i n-airechas for Gaedelaib mbliadna i rígu Herend Iar sain ros gab Dithorba mac Dimmain delbda in duine; darochair la Galianu i n-oenuch Arda Ruide.
Nir ferr do mac Mugair don Rúad ro gab in ríge.
is Lagin ros marbastar nirbo chualle i cind tíre.
Crimthand mac Lugada niron anacht ar Gnathail; diarbo athair a derbráthair diarbo senmathair a máthair. Gnathail ba de Laignechaib doringni mór de galgat; 's e tarlaic in oenurchur rias roemid cath Chind Febrat.
Tress na samna slegderge aidche mairt i mac Maig Rechet; rop imda cend cen cholaind & coland cen dechelt.
Domnach i mmís mithemain ropdar lámderga Lagnig.
linti fola fersatar ac graffaind Cilli Fabrig.
Tromsluag na secht mórmíle i mac Maig Ailbe ro sellad; tria fochond na hoenbreithe fó cia beith cerc i trebad.
Na ríg is na hollomain bendacht De fora n-anmain; is mairg tír i torchratar it srotha fína fo thalmain.
In fiallach ros marbsatar sain chan im Lifi lígda.
is réil fora n-iartaige féth a fola 's a ndigla.
Dá chath déc ra mebdatar dar muir sáer slicht nad choimsech; iss .i. ros brissestar Labraid Longsech.
Scéla Bresail Bregamain do Lagnib lathar foníal.
is é ro gab ardríge o Dún Chermna co Muir Torrían.
Do Bresal Brec bemmennach tuctha mile ercaiar forbais for Saxanaib iar tollad Slebi Elpa Bágim báig for Laignechaib o thus domain co dered na fríth sluag de Gaedelaib bad mó ánlecht lenech Na deccra na degbuada.
na dúne trá na dindgna na epscoip na hairchinnig & na filid imda.
Ní chluinem i n-oenchuiced eter thalmain is naemnem.
callig immar naeb Brigit & clerech immar Chaemgen.
Is triar immar tri ingena Bladma bendachait Gaedil is commor immar Milidach & sruth immar in Toedin.
Is fid immar Fid Meirge ra cnes catha & comlaind is ess immar Ess n-Duthaite & dún immar Dublind.
Is tipra mar in n-Echlascaig & fid immar Fid n-Gaible is lia mar Liic Tullida & mag immar Mag n-Ailbe.
Is inad bad chomébind ra Les Loga meic Eithlend.
is cell immar Thamlachtain & cathir immar Leithglend.
Is cluain immar naemrelic Aeda Find feib adfeidem.
inmain inad essergi i fil martra naem n-Hérend.
Noe fichit crumthirech.
cóic mili mórda ferta.
ac M'Oedóc hua n-Dúnlainge atat a ferta.
Broccan trúag in dinertach mór di dúanaib ro chertaig; ciarbo thúi nirbo thibri is e doringni in lectaig.
Macc Moga Corbb celas clú cun feras crú dara gáib; ail uasa ligi ba líach ba slaide chlíath dar Clíu Máil.
Mo rígan ni ráided góe ba deil ba bróe ri cech n-airc; dubidir ri bran a brae gerithir a gae ri ailt Gilidir a chness ra hael ar óen co tiagmais ar cae.
airddithir a scíath ri scál sithithir a lám ri lae.
Forc rí Herend trognaib tríath ra chodnaig scíath ri cach sceo; erca brech biathais dia bir riachais ar fir in cach gleo.
Secht catha ra láe ma thir imráe díb mar cach n-ailt; cá cath dib ingnad in bét nach dingbad cét in cach airc.
Tri catha Atha Find Fáil.
cath Átha in Scáil ba scae ráen; cath Fosta ba forrach niad.
focer ra triath Maige Máein.
Cath Glasse Críche ra chlóe nithe dia mbae bretha ar báig; cath Bernais rabert in Cú ra thairbir a chlú crú fá gáib.
Ra chóssain da arm a thír dar marb ríg narbo lac cosnam Galián gignis fích ba dirsan díth arin mac.
Medb Lethderg ingen Chonáin Chualand is í ro chan in marbnadsa.
sádud na cloiche fil fora lige. Sleib Suide Chon Corbb. La Fedlimid Rectaid im athair Cuind Cétchathaig ro marbad Cú Chorbb mac Moga Corbb i cath.
ra foí in Medbsin iar sain ra Feidlimid Rectaid.
atá inad a tige béus i Temraig.
is sí dorat deog nemi i Temraig do Lugaid Laigse mac Laigsig Cendmóir.
is sí ra fodail na Loígsi & na Fotharta i secht rannaib.
ardáig na betis d'oentaéib combad lugaite a nert i n-agid ríg Lagen. A Ndsu immarbáig ri Lagnib láthur ferda Labraid Longsech ro marb Chobthach i Tuaim Tenba.
Eochu Censelach mac Ennai ba rí rathach; ar ngeimled gíall marbastar Niall mac Echach.
Is cid Nuadu Necht mac Sétnai sáer a bunad; ro marb Eterscél mac Eogain ardríg Muman.
Is cid Fergus mac Róig di Ultaib na ngus ngalmar Ailill mac Rosa Ruaid fúair dá marbad Na trí Ruadcind ba di Lagnib láechda in crobang marbsat Lugaid & Conaire & Conall.
Erc mac Cairpri clothrí Herend cona thuraind; tend in barrfind bentais a chend de Choin Chulaind.
mac Nad Fraich Oengus Muman cona fairnd ic Sossad Chell barfácaib a chend la Ailill. Dorochair and Eithni Uathach ainm dar treba gráin co ngarge bá do Lagnib Cairpre mac Dega.
Ailill Molt co cath Ocha ba rí rathach; co tríchait chét dosrat i n-éc Crimthan cathach. Torchratar sund uaisle Herend mar ra hadrad; is é a ndíl cen dimblad na ríg raglan.
C Rimthan clothrí cóicid Herend Hechtair Elgga.
drumne d'ór milib molta bruidni berga.
Briathar fíren hua Bresail Beolaig meic Fiachach; in bár far brunnib mac Brég mbrathach in scál scíathach In scél scaílit baird baidg Banba fán mbith mbrígach; in bres bethrach in bréo bagach in gleo gnímach.
In gnuis alaind ás Lagnechaib Lifi lergmóir.
in fíal fortail ar cech fintóir in slíab dergóir In doss dítnes dronga Domnand don chlár chathbath; in maidm for Midi múaid mifrech in naidm nathrach.
In nert n-antrend na cáemnacair clód na costod cruaid a descol Crimthan co mbúaid is co coscor.
Cath na Samaíre ar samain is é ros fossaig da tuc in maidm ac Raith Bresail ar Maig Mossaid Mac Ennai Chendselaig comláin cond fond fine ba ssil Síuir dar glun a graige sech Dún Sige.
Cosnamaid Herend uile echtach Áne.
á 'tchess midach Maige Fíne sech Ess Máge.
Morfind Mesnech & Masten & Mugna; meraid co bráth na nderna ac Áth Mac Lugna.
Lagin im Chrimthand mac Ennae nertait calmai acht munter nimi ma n-Dúlem nimthá samla.
Is é Crimthand chinnes ar cách co fáth fuilech is e oenfer is ferr do síl Gaedel nguinech.
Is é Crimthann cinnes ar cách cétaib ruathar ro chraid crícha clemna a brathar Medba Cruachan.
Is é ro chreiti do Phatraic cen dúr ndligid; ros gab d'anmcharait cháid chredail oc Ráith Bilig.
In bennachtu dorat noco n-urchrand ar lMeill co llí ar mullach Da Thí is for Crimthand.
Dubthach missi mac do Lugaid laidech lantrait; mé ruc in mbreith eter Loegaire & Patraic.
Me ros faisit is ros forgaill fath cen dibdud.
me ruc innechad na sargud dó & dilgud.
Lemsa cetna baclas dirthach is cros chloche iss é mo thimthach ro baí im Chrimthan i cath Oche.
Mo lúrech iairn mo scíath uma mo chnes mo charat baroccalt féin fer na n-airech iss ed ron anacht.
Dursan flaith fíal forsa roemid réim atconnarc.
Ailill Molt intí fars n-immart ba rí Connacht.
Secht cét déc cen esbaid n-oenfir ní ran roengó; ro marb Crimthand i cath Oche sin sin oenló.
Cethri bliadna resin cathsin cen nach tusled.
ro thairngert Patraic do Chrimthand is e ros brisfed.
Do briss Énna da primchath déc daltis fuli; ar Uíb Néill ba gairm can chaire a mmaidm Do bris Crimthand cethri catha fa dó delbaim; iar feiss ri Meill n-imgil n-imgrind ingin Ernbraind.
Adlaic damsa ech mall mongach>
nach saig siliud; ar domthalla inalli rom chlanna is rom chiniud.
Co raib fóm co deired domain dúas mo dúane corop ech bas talam tíre alad úane.
Fuil tri fudbu ara sethnaig trethnaig tolgmaill.
Torchair ni tondmaeth ris tomtim Formael Fordruim A erbull oc Banna brectrúaid ra hald n-airdde; tend a chrechmuirn a chend a crechmuirn na fairge.
Fintar lib lethet na criche forsa ngébam.
o Glais in Ascail ris ndalam co Maig Sergam.
Secha sair na saig Meisnech co muir milach as fodess.
tress treolla co hEs n-Dimma. And atbert Da Thí mac Crimthaind in fond forais.
undseo co lluath dotbia in tuath ra togais.
Noí ngrad nimi & in dechmad grád talman tilchaig.
is iat dilsi lúagi lemmthair duani Crimthain.
Mide mórad Lagen léim dar Lulchach ni thanic rí bad chommaith i crí ri Crimthan, Item de eodem Cath tucastar Crimthann do Laegaire línmar; rop é in cath ard ágmar i torchair in rígrad. Cath tucastar Crimthann do Churc trén ros tassig; rop é in cath saer sochair i trochair sluag Casil.
Cath tucastar Crimthann do Dáire nar dubad.
rop é in cath cruaid claideb dar slaided slúaig Muman.
Cath tucastar Crimthann fri Ailill n-ard n-uathmar; nirb é in gleo cen saethar diar throethad rí Cruachan.
Cath tucastar Crimthann ic Ess Ruaid barulad.
rap é in cath cruaid claideb dar slaided sluaig Ulad.
mór dorat Crimthann do chathaib im rótu ba mó dorat Énna do chathaib ri hócu. Ro bris Enna Ailend da chath déc cen dodaing;for túathmaig na Temra for sluag Cerna crodaing Deich ríg ro marb Énna do findrígaib funid Aed Emna.
Niall Ailig Fland Temra ra turim.
Lugaid is Lorc Lumnig Oengus ag fri dala Mael Dúin ba fáth airgne.
Ailill Carpre Caba.
Énna mac Neill náraig rap é in rí co nglaine is and fuair a thiugba lasin n-Enna n-aile.
Énna mac Neill náraig raba ri cáem cialla ra hEnna na bága ra bíth i cath Liamna.
Liamain ra lotar Lagin tarsi i Tarbga; do loscud na Temra la Enna n-ard n-amra Amra in céim ra luid do loscud na Cruachna; ar múrad na hEmna ba gním febda fúachda. Fuachda lotar Lagin dar Áth Dúne Dogair.
ba lerithir Lagin lirithir da scoraib.
Ra scuirset a n-eochu dar múr Casil chliaraig.
rucsat giall cach nónbair leo co Mastin miadglain.
Ba miadach in munter ro bátar oc Enna; ropsat liri a ndala ropsat láma trena.
Rapsat láma trena nit scela cen bunad.
ra Leth Cuind na claideb ra morthuathaib Muman.
Cáin tucad do Énna a lLeith Chuind na curi screpal cacha tigi do findruini Cain tucad do Énna a Mumain fri gressu ungi d'ór cech lissu issin bliadain ba nessu.
Ropsat mathi Lagin fri lind Ennai imglain ro boí ith i talmain ro boí mes i fidbaid.
Ra bítis a tigi i tilchaib can aithbi.
ní bertis da rótaib ar uamain a cathmi.
Ra bítís a tigi i tilchaib 's a cétib; rucsat giall cach cóicid gabsat iat ar ecin.
Labraid Bresal Belach Fiachu mac na flatha.
uadib ra chin Énna ni scéla co tacha.
A bairgen ataí i ngábud In gilla A Bairgen ataí i ngábud.
nuchun faigbe th'imsnádud; nit ain rí Lagen de raga i ndegaid da séitche.
In challech Rat ain Murican molbthach rat ain Cerball is Chobthach; rat ain Lorcan luades gail.
rat ain Domnall mac Murchaid In gilla Nit ain Fíngin na Ailill.
Tadc Rathlind robind.
nit ain Domnall a Dún Láir nit ain Subne mac Colmáin In challech Rat ain Mael Kailne na cath.
rat ain Oengus na n-ardrath.
rat aineca Ugrán ard rot ain Tressach & Tadc.
In gilla Nochonot ain Dondchad mac Rind.
na Chellachán áith imgrind.
nit ain Conall na cath.
na Chatharnach na Chobthach.
In challech Rot aincfe Lorcán Liamna.
Tadc la táeb Iarba; rat ain Ciarmac Slane seing & Cellach mac Cerbaill.
In gilla Nit berat Lagin loga ó Thairdelbach Bórama; nochot gebat a gleo gáid.
nít berat leo a himmarbaig In challech Ailill Mór mac Dunlaing duind.
ro bris catha for Leth Cuind; ro briss catha aile for Mumain na rigraide.
In gilla Grend Muman o Charn co Cliu immot breith assa leith adíu.
grend Connacht a hEctge úair grend fer n-Herend ra hoenuair.
In challech Da clóra rí Liamna lán.
firfaider in t-immorrán.
betís colla de can chend dambad e Brandub borbthend.
In gilla Mo chobais do Ríg nime d'oenmac Maire ingine; ni chuala ríg bad ferr cruth lrismad ferr airfitiud.
In challech Ni chuala ríg bud ferr ciall na Brandub na mborbgíall; na bad ferr do chur chatha.
ná do thairnium anflatha.
In gilla Is ris atrubairt in Máel Dúin ba fáth co fí; teiged rí Lagen dar muir.
ltabrad giall co Temraig.
In challech In cend assa 'trubairt sein Mael Duin ba fath co neim.
is é Brandub ro ben de dia mairt ar Maig Almaine In gilla Ro marb Ailill Connacht crúaid issin leirg ri Temraig atúaid; ro marb Dondchad mac Neill glain issin chétain ós Charmanmaig.
In challech Sluaig Muman is mór in dál táetsat tresin n-immarrám;
Mumnig & na Lagnig comraicfit im oenbargin.
In gilla Midig Connachtaig ar cind.
Ultaig na n-ardmind; slóig Muman cusna habnib condricfat im óenbargin.
In challech Fir Herend o thuind co tuind.
ní himmarbáig im morruill; nocho berat o Lagnib.
diambtis budig d'oenbairgin.
Gilla ríg Muman.
callech do Lagnib doringni in n-immarbaigseo.
ac Liss na Calligi i cind Maige Dala.
Uair i mbiataigecht ro baisi and sin do ríg Lagen .i. do Cherball mac Muricain.
Co tanic gilla rig Muman ar búannacht da tigsi.
arna chur do ríg Muman d'fiss a ceta.
arbá bágach andiúit in challech. Is and ro buí funi na n-aireman ar cind in gillai i tig na calligi.
Tucad in chétbargen ro fuined deside i fiadnaisi in gillai co nduaid.
Uair ni fitir in challech nach do foigdi chena tanic in gilla.
Ro bas im ac funi bairgene aile dona airemnaib.
Conid and atbert in gilla.
A ben ar se déna in mbarginsin ní as ferr andás doringnis in mbargin a chianaib.
Cia dethitiu i failisiu don bargin út ar in challech.
Uair ni th'arisiu téit ria.
Téit im ar in gilla.
Uair m'airigid in bargen a chianaib & mo rímchuit in bargen út.
Uair is for búannacht dodechadus ó rig Muman.
Ia ón omm ar in chaillech.
ro gab a commairgi fort in bairgenso.
Uair atási for commairge ríg Lagen.
Conid and atbert in gilla.
A bairgen ataí
Ra chomraicset Lagin & fir Muman immesin.
Cerball Currig cáem Life clód catha for Cond.
ra facsin a áebdreche arbath Cnogba corr.
arcara 's ar culicán. cáemgnéach land na láim; mac mór molbthach Muricáin co mbúadaib co mbáig Buaid crotha búaid cáemcheneóil for Cerball in Chairn; búaid catha cirb claidebrúaid.
búaid n-étgaid.
búaid n-airm Ardanfud dond dilinni déscin Cerbaill chóem fond fíal fortacht firinne fírlaith Mugna is Móen Mass gass glan gluair gelbdaide gébaid mac Banba mbuirr; doss dess dían degduine díscrútan hua n-Duind.
Díscrútan a chomrama cechlaiter co bráth; a chatha 's a chongala úaim nos cechla cách.
Comrama dia chomramaib Cerbaill cirt na náem; catha ra chloastar for Fland sochla saer.
Cath Mathaig.
cath Mucnaime.
cath Bregmaine band.
cath Aichle nirb assusón do thur Themra thall.
Cath Tlachtga ba tortbuillech cath Rige.
cath Ross; cath Crinna ra chloastarsom for Fland febda foss.
Comram dia chomramaib Cerbaill rodos caith; deich catha ra churestar for ríg Muman maith.
Cath Luachra ba lenamnach.
cath Lui for leirgg luimm; cath fuilech Fetomuir.
cath Toa.
cath Truim.
Cath Cnamchaille curestar.
cath Argetrois úair; cath Gabráin.
cath Silchoite.
tulchad Raigne rúaid.
Na deich catha cinnimse for Mumain mór in dind; ro bris mac mór Muricain for Finguine find.
Oenchath déc duaibside brisfid Cerball caemm; for Cormac cid comalta for ríg Casil cáein.
Comrama dia chomramaib Cerbaill luaith ro lass; catha for Conchobor for ríg Connacht cass.
Cath Moga.
cath Moenmaige.
cath Sinna na slúag; do braneón nirb airbire.
cath Eidnige úar.
Cath Luatraid.
cath Cétmaige.
cath Buasi co mbuais; cath Boirend co mbithbuirre for Conchobor cluais.
Comrama dia chomramaib.
hú Faelain in mind maith; na da chath ra chloastar for Aed Findliath flaith.
Cath Sleibe Fúait fortamail co furiud co feirg.
cath Torand ba fortamail co tres rúad co reidg.
Ra chuir Cerball cetguinech cath for slúag n-Gall gel.
na comrama atchuadammar is Cerball fodoscer.
M'aes cumtha cumnigim.
caem Fland Usnig aird.
Cú Chinad mac Fergusa.
Cellach Mór o Mairg Ingen Flaind ros láncharus co nglaccaib lánglana fosgniat.
a da grúad co nglansoilsi co ndath losa líac.
Bran degrí hua n-Dúnchada dergnáma slúaig Gall;
Ailill Mór hua Muridaig.
Tressach Berba barr.
Itge Patraic primapstail dom snádud for nem; mo menma ba minascaid is co Crist foscer.
Idem de eodem.
post mortem Cerbaill hoc cecinit Mo chen a chlaidib Cherbaill bát menic i mórenglaim.
bat menic ac cur chatha ac dichennad ardflatha.
Rapsat menic ac dul chrech i llamaib ríg na robreth;bát menic ac raind tána ac degríg do dingbála.
Bat menic i lláim ragil bail i mbítis Lagin bat menic eter rígraid bat menic im mordirmaib.
Mór de rígaib ca raba dara churis chomrama.
mór sciath ro scaltis i tress.
mór cend.
mór cliath.
mór caemchnes.
bliadan can brón ro bá oc Enna na n-ardslóg; ni rabadais riam i n-argg.
acht i llámaib ríg rogarg.
Datrat Énna nír breth gand da mac fadéin do Dunlang.
bliadan duit na seilb do Dunlang tucaisiu theidm.
Mór ríg rot techt ar eoch ard.
co Diarmait rigda rogarg.
bliadain ara cóic dec duit in n-airet ro bá ac Diarmuit, I n-oenuch Alend ra hed rat tidnaic Diarmait durgen.
datrat Diarmait in rí nár d'fir Mairge do Muricán.
bliadan co tend ro bá i lláim ardríg Alend.
ni raba bliadain can chath ac Murican morglonnach.
Dotrat Muricán ri Gall i taig Carmain do Cherball; nít tuc Cerball do dune céin ro buí ar bith bude.
Ropo días derg do días glan.
cath Odba na n-oiged; da fargais Aed Findliath fóen. cath Odba na n-ardróen. Ropo derg th'faebur rofess.
Beluch Mugna rat mess cath Maige Ailbe inn áig fá ndernad ind immarbáig. Romut ro maid in cath cain.
dia dardaín ac Dún Ochtair; da darochair Aed garb glé isin leccaind os Líathmuine.
Is romut ro maid in cath.
lá ro marbad Cellach; mac Flannacain línib slóig.
Temraig aird uasalmóir. Is romut ro thraiged tess.
cath Bóinne na mborbcless; dar thuit Cnogba cleth inn áig immut fégad ar th'orgráin. Ropsat fraechda nirbsat meirb.
rapa laechda do lúathfeidm; dar thuitt Ailill frossach Fáil i tossuch ind immforráin.
Ni rabadais lá madma ac Cerball na cáemgarda.
nir atluig lugi n-ethig.
ní thanic dara bréthir.
Nocho rabadais lá liúin.
fuarais mór n-aidchi n-anuil; fúarais mór ríg co rath áig.
fúarais mór cath it chomdail.
A chlaidib ríg na rolog na sail bith for merugod; fogeba duit th'fer dána tigerna do dingbala.
Cia festa forsa mbia seilb.
na chia risa tibre theidm; din ló dochuaid Cerball ass.
cia ca mbia do lepthanas.
Nichat léicfider sech láim co róis Tech Náis co nertbáig.
bail i tá Find na fled atdérthar ritt is mo chen.
Brandub mac Echach Brandub mac Echach rachui d i nn-aigid Aeda meic Ainmerech mathar do Áed mac Ainmerech Noco tarat im Aed cádus do epscop Aedain sída ruc leis Aedain iar tain erbairt r Guidim Comdid cumachtach G Uidim Comdid cumachtach comsid Cille Rannairechrob é dígal Chummascaig guin Aeda meic Ainmirech Guin Aeda meic Ainmerech atá duib i tairngire; rí in talman do thurchairthi is adbal ind anbthine.
Tri catha meic ard Echthach cu Aed inna urnaide.
ticfa uair na dergmaitne is bud crúaid in comraicthe.
Guin Aeda iar nguin Chummascaig dagentar mar ármimse; sé míli mar maidimse scél firi radimse.
Bud garb gleo na cétaine do Themraig na torcraide.
niba suail in lechtlaige bias re rígaib Lorcmaige.
Betit mnaa cana muntera betit fir i fuledaib betit meic for merugud du sceol meic meic Muredaig.
Bud cotach bud comfossad ce beit catha comdine bud cumthach bud comraichne ra hUltaib inn erslébe.
Is í seo mo chomairle do mac Echach anbthenach; na bíd in rí robladach.
síd ra mac Ainmerech. Is ímo chomairle mairg nech doní dormaine; mairg faemas a anfine mairg móras a mogduine.
Dar Scadarc re sciathbudin doria mac meic Muridaig; dar Muntech dar Munigin dar Dámne co ndubfedaib.
Dar Étur dar Ardchaillid doria forgla ar tinoilni.
dar Ard mac Bresta mbladaíbi dar sess Slane sribúaine Dar Fé cusna fidlessaib dar romag re roslagaib; doria rena rodirmaib bud comraicthe comuabair.
Beit fir ina faenligi.
re mac Echach erbadaig.
snigfid fuil dar fidrengaib suidfit brain for bernadaib.
Atchiu goo gergorma osa slúag co llinmuire.
atchiu adbar ármaige os rennaib a rigruide.
Atchiu chath can chuntabairt.
atchiu in Badb ca thairngire.
atchiu adbar irgaile ac sluag Berba barrglaine.
Atchiu maidm ar mórsluagaib.
noco lem nach duanmebair.
atchiu bróen dar sárslegaib atchiu Aed i n-úarilaid.
Atchiu ár ar Eoganchaib.
atchiu lén ar aignechaib atchiu Leth Cuind comchubaid do thuttim re Laignechaib.
Atchiu ár i n-óenbaile ar Leth Cuind in chomlongaid atchiu chlaind Neill níamchoraig is a n-aigthe i n-oenchonair.
Atchiu mana morchatha for Leth Cuind co comramaib.
atchiu degríg ndeg Lagen do dreim dara n-ormanaib.
Cretim Ísu n-archanglech in Rure ca rubimse;
Rí nime ní chelimse is é in Comdiu gudimse.
Bemmend Branduib for Brega in uno anno so sís.
Secht mbémmend tuc Brandub for Brega da chath déc dosbert Énna iar n-ena.
In cétbéim tuc Brandub borb in digail da darochair Muridach matan asin Chrínaig Indal a béim tuc Brandub i n-Odba na n-áne in cainchomrac de chlaind Aeda Sláne.
In tres beim tuc Brandub os Cherna céim unchaig.
ridach Muridach mac Murchaid.
In cethramad béim i Temraig na tua; dar tus Fer Da Lua.
In coiced beim tuc Brandub ós Cherna céim n-úabairdar thuitt Muridach mac Mael Ruanaid.
In sessed béim tuc Brandub hua Muridaig Mugna.
dara thuitt i n-Odba leis Colmán ba céim urgna.
In sechtmad béim tuc Brandub bidba cési.
dara thuit Aed mac Flaind leiss i Cnucc Déin os Dési.
Echta Lagen for Leth Cuind E Chta Lagen for Leth Cuind forsna clannaib i lLiathdruim imda ar n-anfala na tig ic clannaib Labrada Longsich.
Labraid Longsech na laine hua irdairc Úgaire.
ro marb Cobthach cosin rath i mac Brudin Tuamma Tenbath.
Oengus Ollam ord cuman ro marb Corbb Cliach Muman;
Fergus Fortamail fechair docer Eochu Altlethain.
Crimthand Coscrach sin chath ro marb Conall Collomrach.
Nuadu ro marb rí in Broga.
hua Ieir for Leirg Labrada.
Ailill Connacht ciar garb sein is é ro marb Amargin.
Lugaid Riab n-Derg ossin glind rod marbsat na tri Ruadcind.
Fer Gel Fer Roguin rathach.
is Lomna Druth dergdathach.
na Ruadcinn ni dalb saine is iat ro marb Conaire.
Cet mac Matach ria molod rola in cloich for Conchobor.
Ailill mac Matach mór gus.
is leis dorochair Fergus Erc mac Carpri co cruas Gaill.
is é ro marb Coin Culaind Find mac Rosa cossin rath.
leis dorochair Mes Dead.
Do láim Mes Gegra co ngail.
Loegaire mac Amairgin.
láim Mug Smaile sin trait docer Daire mac Cormaic Deich n-ingena Cormaic cain ra loisc Dunlang i Temraig. ingin ríg Muman.
's a deich do ríg Ulad.
Ailbe.
Treithne.
Grane gle.
Lemon.
Sciath.
Admoer.
Ange;
Faife trillsech cen tige Innerb & Talinne.
Ingena Ailella Flaind.
Domna Detach Der Forgaill;
Innerb Nechtain Tibre tra.
Ciar is Semair sálfata.
Ingena Ailella Áne.
Taltiu & Moerna & Nárne Emer Brectan Sogen Slain.
Feidelm Fratan ni triamain.
Mám Mungairit mín a drech.
Mám Mullethan Mám Trillsech; cét n-ingen la cech n-ingin ros marb Dunlang dond Inbir.
La Fothad Canann sin chath docer Ailill Cend Nathrach; la Cailte Cosluath cairpdech docer Fothad find Airgdech.
Aed mac Fidaig di láim Find Di sleig Fiaclaig meic Conchind; ar in grád ni chél ane.
dorat d'ingin Breg Éile.
Din tsleig cétna ro marb Find.
Culdub mac Fidga forfind din gaesin ro marbtha thall Deicell find aithech Érand.
Mug Corb rí Lagen ro lass ro marb Cormac Cond Longes; ro marbsat sin tress Ferches mac Commáin éices.
Corpre Liphechair na llend rod marbsat da Ruad Roírend;
Senioth Sarnia noco chél.
is iat ro marb Eocho Domlen.
Fiachra Cassan comul ngle docer la Íath mac Cailte.
Eocho mac Ennai inn áig ros marb Bécc mac Lethdergáin.
Ráith Becce i mac Bregaib thess. do lcer Bécc .i. eicess.
la Echaid Cendselach cerr is leis dorochair Laidcend.
Lasin n-Eochaidsin cen chath dorochair Niall mac Echach Dúnlang Maisten in maige leis ra caisced Loegaire.
Laignech ro marb rachuala.
Brían i cath Damchlúana.
Ailill Molt rí Temra thall fúair a cherbbad la Crimthand.
Oengus mac Nad Fraich fír dam.
is la Lagniu ro marbad rí Cassil céim cen gainne la Ailill mac n-Dunlainge Brandub mac Echach na n-ech ro marb Aed mac Ainmerech;
Cummascach mac Aeda ard.
ros marb Lochine londgarg.
n-Dún Bolg ba bét co mbrath. dorochair Bécc mac Cuanach; i cath Detna thess con chaill docer Ardgar mac Conaill.
Maelodrán ros marb co tailc.
Dunchad Conall meic Blaimaic Murchad rí Lagen na lend.
docer Fergal flaith Herend.
Conall Mend rí Cairpri cain.
malle is Fergal dorochair;
Aed Lagen rí Hua Mane i cath irdairc Almaine.
Níall Glundub gád is guba fúair ar lár ac Lethduma.
la Laigniu sobladach sith Congalach mac Mael Mithig Brían Broga bili buada.
docer i cath Tarbchluana ra ríg n-Alman ba cruaid cecht rop adbal is rop ardecht.
Clanna Falge Ruis in ríg C Lanna Falge Ruis in ríg.
clanna Dáre cén drochdíl; síl Enechglais taebgil tra clanna oenfir & oenmna.
Medb ingen Bresail bulid a ben Chathair atchlunid; mathair na mac nglan prap ros rathaig in rigan.
n-oenfecht batar ina broinn. in triar i carcair chumaing.
ré bliadna nir luaid les cruaid lé & tiamda a torrches.
Lám chlé Ruis Falge cen feill.
lláim Enechglaiss imtheind. baí slicht in chalaid cu cnaim na falaig mán findláim.
Ros Falge finnat na fir is ónd falaig ainmnigthir.
a síl co saidbre saine is Ú Falge iatsaide.
Lam dess Ruis Falge uile ar cind Daire in degduine; fúair farrach a láime in laích Dáire Barrach mac Cathair.
Dáre Barrach co ngnuis glain doringni esba amlaid.
éicnech ra imluaid a bais ara findgruaid Enechglais.
Guth na rigna ra n-athair do meic caema it comarthaig.
ráid in gné síraig nach saich ar is firfáid cach firlaith.
Comardai do mac a Medb is rignaide do rodelb; triana n-airdmes ra halta a cairdes bud cengalta.
Do meic a Medb co mbaide bat ríg bat rodaíne; tri cind choire criche Breg.
tri croda Life Lagen.
Cip é brisses báig na fer da síl & da seimed ra ré cen roga can rath niba hé in sona saeglach.
Ór derg tuarastul in trír ra taeb ech mbretnach mblathmín; ór derg o cech anruth and ina sargud na saerchland.
Slan seiss a Brigit co mbuaid S Lan seiss a Brigit co mbuaid for gruaid Lifi lir co tráig; is tu banflaith buidnib sluaig fil for clannaib Cathair Máir.
Ba móu epert in cach ré airle Dé fri Herind indiu cid latt Liphe líg.
ropo thír caich ar n-uair.
O doréccu Cuirrech caín assa tháeb na torc tír; dobeir macdath for cach meild in cor foceird for cach ríg.
Ba rí Loegaire.
co ler Ailill Áne adbol cor marid Currech cona lí ní mair nach rí ro boí for.
Ni mair Labraid Longsech lán iar tundsem a thríchait cáem.
n-Dind Ríg ba hadba gnath. o thuc bráth do Chobthach Cael.
Gabais Herind hua Luirc.
Oengus Roirend réim co sairc.
rolá flathi dara feirt Maistiu munbrecc Moga Airt.
Ailend aurdairc álaind fál fuis.
fail mór flathi foa cnius.
ba mó foscnad tan atchess Crimthan Coscrach ina crius.
Gáir a ínaig iar cech mbuaid.
chúail claideb cumtaig drend bríg a fían fri indna ngorm. gloim a corn for cétaib cend.
Gles a hindeón comdad cúar.
clúas a duan do thengthaib bard; bruth a fer fri comlund nglan.
cruth a ban fri óenach n-ard.
A hól meda for cech mbruig.
a graig allmar ilar tuath; a seinm rond do rígaib fer fo duilnib sleg cóicrind cruach.
A ceóil binni in cach thrath.
a fínbárc for tondgur fland; a fross argait orddain máir.
a tuirc óir a tírib Gall.
Co muir n-Alban amal chair raith a orddan la cech ríg.
ru fer amaill im cech cain.
Alend alaind cona bríg.
Bressal ba rí for Eilgg.
Fiachra Fobrecc fein co ngairg.
Fergus Fairgge.
Find mac Roith carsat boith i n-Alind aird.
Adrad lithu ni fiu clúas solud na sén siabras bás.
is bréc uile iarna thur indid Alend is dún fás.
Foglass a ngein tibes duit a maigreid ltuaith cricha Cuirc.
cech lín ro n-alt a húair doringne luaith Liphi Luirc. Currech Lifi lir co hor.
Currech Sétnai síth co ler.
is mor ríg fris rala cor.
Currech Corpri Nio Fer.
Cathair Már ba forgu delb.
reraig Herind ilar ndolb.
ce chutgáre oca ráith ro scáich a ngal ilar fodb.
Fiachna Fomnae Bresal ran.
rerid sál co snigib sleg.
trichait ruirech réin cu cor gabsat tír im Themair Breg.
Benna Iuchna álaind port imma ndessid ilar fert.
fega latt i n-Almain aird adba Thaidg meic Nuadat Necht.
Fodbae Feradaig fo mind.
nd-aigtís buidne bend. a barr breglass a brat líg is mór ríg rala dar cend.
Dunlang Fornacta ba fíal.
flaith fri Niall ro chathu cloí ce adfeissed scel do neoch.
ni hé in bith ceta boi.
Brigaiss Illand im thuaith tríchait catha fri cech ríg; hua Ennai.
ald fri nath.
nibu sluag cen rian ríg.
Ba rí Ailill ernad rath.
resi ndressed cath crodond cruaid.
Cormac mac Corpri.
Colmán Mór Brandub barc i mbatar sluaig.
Ba slicht flatha Faelan find.
Fiannamail fri forbud fland.
Bran mac Conaill co llín glond ba si in tond dar cach n-ald.
A Brigit 's a tír atchiu.
is cach a úair immudrí ro gab do chlú fora chlú ind ríg is tu fordatá Tathut bithlaith lasin Ríg cen a tír i fail do rúaim.
a ue Bresail meic Déin.
slan seiss a Brigit co mbuaid. Haec sunt nomina uirorum componentium lapides.
Ilían caslióir Solman.
Trathlethan rathbuga Temrach.
Canor casleoir Nemroith.
Barnib casleoir Hiericho.
Blocc mac Blair rath-buga Cruachan.
Cir casleoir Roma.
Arann casleoir Ierusalem.
Blance mac Da Bráu rathbuga Emna.
Alen casleoir Constantinopoil Bachas rathbruga Nemruaith.
Balar mac Buarainich rathbuga Bressi.
Cingdorn casleoir Con Ruí Goll Clochair meic Brain doringni Casel meic Nath Fraích.
Crichel mac Duib Chuthi rathbuga Alinni.
Rigriu casleoir Ailich.
Gablán mac hú Gairb.
C Ia dír do chlerchib na cell.
imthecht can fethal can mind.
hathsacaird Cluana cia rot slatt immot bratt find.
Abbair fri Niall n-Aeda cid cian ní chela aire fail ríg is beo i mbliadnai bus marb i mbliadnai aile.
Túarastla Rosa Failgi Dorat do Fiachaig Baccid.
corn craeslethan & dabach dondíbair.
gabur gormglas co sríanaib & muncib óir & argit.
Dorat dano cairpdiu cethirech.
coic fidchella & branduib.
scíath co srethaib óir & argit.
claideb fuilchrech faeburgéra i truallib fichthib findruini.
do Thúathul Tigech mac Mane Máil.
Dorat dano do Dáire Barrach tri coícait sleg semnach co fethanaib finnargit.
scíath fo chobradaib óir & argit.
claideb colgnaiti & falgi óir.
lend lordatha.
mergi mórchatha.
Tuc dano do Chrimthannán .i. cammán creduma co lliathroitib credumaib & fidchella derscaigthi la fichit brandub brecboirdnech & maccaemnacht cirt choicid Lagen.
Dorat im do Niad Corbb mac Loegaire Birn Buadaig do rig Ossairge.
cét mbó breccfind óiderg & láeg la cech dá boin & nasc creduma eter cach dá laeg.
Cét scíath mbilech mbrainech cruisech crandchorcra mánaís lethanglass lend lóchorcra mílech ordatha n-ech n-illdathach.
corn cáemecoir ndabach ndergibair carpat cethirech .i. fidchell fianimberta .i. brandub.
.i. bléide buabaill belfairsiung .i. coire créduma .i. mergi mórchatha.
La commus & comairle cirt coicid Lagen.
Dorat dano do Eogan mac Guaire meic Eirc meic Bacáin .i. do ríg Laigsi cét mbó scíath claideb sleg sithfata mergge minbratta.
Mór rath rofír fer Falge Ruis.
dober do chach comarbba cirt coicid Corpri Nia Fer.
Dlegait sin o cech ríg congeib coiced Lagen o sein ille, Túathal Techtmar Luid Feidilmid Rechtaid o Themair do sáerchuaird for Laigniu.
Aidliss do chelebrad de Fiachraig Cassan boí for gairi oca.
Ba haitiside dano da athairsium .i. do Thúathul Techtmar.
Iss ed atbert Fiachra Cassan friss.
Niba samlaidsin ám téiged t'athair .i. Tuathal Techtmar.
Cinnas ám a mmo sruith téigedsaide ol Feidilmid.
Is and asbert Fiachra Cassan.
Ro boísium imnedach i tossuch a bethad ám ol Fiachra Cassan.
Is é a óenur forácbad da chenéol i n-Herind ar ro díbdáit uili cland Ugaine Máir la athechthúathaib Herend iar n-écaib Fiachach Findfalaid .i. athair Tuathail Techtmair.
ro gabsat athechthuatha Herend flathemnas Temrach.
Rom bert im a mathair intí Tuathal chucumsa.
arba cara da athair missi & ba tarissi dó beith form foesam. acus dano ba meisi ba toesech na tri coícat amus batar oc Ellim mac Conrach fri dilgend saerchland Herend na tócbaitis cend & na ergitis na cend.
ra churiusa dano Tuathal eterna lamsaib & ba Tuathal Amus atberthea friss.
do dichlith a cheneoil.
iarum in gilla lathi óen and co dorus na Temrach. bai Ellim in rí ac ól in tansain.
atbert Tuathal frisna dorseori dola da innisin don ríg a bith is dorus & íttu fair.
Ra innisetar na dorsaide sain.
Iss ed asbert Ellim nach leicfithea istech é.
na bertha deog immach dó.
Ra innisetar na dorsaide sain do Thuathul.
Tan atchuala Tuathal sain.
iss ed atbert.
Nira dligiusa ar se diultud frim i Temraich.
Uair baile athar & senathar damsa Temair.
Ra innisetar na dorsaide sain do Ellim.
Iss ed atbert Ellim ni demin lim combad fír dó & ni fordergfaither fair i Temraig.
Tanic tra iar sain dom insaigidsea.
ra innis dam in dímíad tucad dó & ba olc limsa sain.
tucussa deichelt ríg dó.
ra radius friss dola taris d'iarraid sochraite do chosnom rige n-Herend.
cia fogabad cenco fagbad ra beindse ara chind ar brú mara mo trí choicait amus & mo brathair fein cona tri coícdaib amus batar aiceside ac Eochaig Anchend béos.
batar acisede ri dílgend na saerchland.
Imthigid iarum Tuathal fon córgudsin & cech ní ranic a les leis.
cind amsire iar tain fácbaimse Ellim & ticim d'indsaigid Echach Ánchind. berimse limm Findmál mo bráthair & a thrí choícait malle riss.
Co rancamar Rind Rámand.
nirbo chian dún inn úair thanic Tuathal chucund na longaib & ra fersamni fálti friss.
ra rígsamni é & tancamar leiss secht cétaib laech co Temraig.
amp ra fuacramar cath for Ellim mac Conrach.
ó 'tchonnaircside in sluag comaithech.
tánic immach co Achaill.
ro ferad cath crúaid comnart eturrund cid ed ra memaid for Ellim Aigle & ra cuired ár a muntire.
Terna Dairbre mac Lulaig arna lott co Druimm n-Dairbrech .i. do Ligmunib dó.
Asu de chlaind Echdach aird atai a baird búaid cech oín.
indid etarlam nach ndúain de chomram chruaid Chobthaich Coíl.
Cobthach gabais Brí 's a broen ba derb.
ba cael gné a chuirp; gabsai format fí fo bailc.
combad rí for Life Luirc.
do raith mo ruirech ruiss. ror dígus ba fingal gand; goíta leiss Loegaire Lorc.
a mac hi tiri Gall. Gabais Cobthach ciaso chian.
clandais sluago sochla dál.
degleth Ulad errid echtga Cuind co n-orddan már Mad Cu Difne de lith lerg.
fuadait crithre grinne n-ard; in dailsin sliucht nad cherb.
clusiút Laigniu lon fri Corb.
Guin iar Lugdach Reo n-Derg.
ríg rucad a tír thoirthech tríath.
anim dóib túath iarna rath.
otá Boind co Ath Cliath.
Cia nad cuala co rían.
rigi Meiss Gegra don Máen; mac Mis Delmond dorar már.
marbsi Conall oc Ath Chláen.
Abrait loga lam.
dar crích fuilliucht fola dara thuaith; tri barrchaiss Berba co mbáig ros rir Conall i lláim lúaith.
Lanri Lagen luin co ngairg.
Corpre Nia Fer co feirgg; iar nguin Ailella dond Aird.
atbath Cet mac Magach meirg.
Medon Uisnig ard in dind.
dia n-atád in bruiden borr; ba sí maten magen ing i n-abbad rí Lagen lond.
Lassar medras in mbith mbúan.
Bruiden Da Choca co n-ár; adbath Con Corb comnart glond.
la Cormac Cond Longes lán.
Lathrais boromai fo mind.
mór a tormach toirthech dramm;
Tuathal Techtmar Cormac Find.
Fiachra Cassan cosin n-Gall.
Coic cét déc trichem tromm.
tress bliadain birte bend; bliadain aile immed n-oll a comlond lig lumnech lenn.
Lathrais Cormac gaís co sós.
sech ba formach fora ngres; fuacrais ba fianna in fás.
fri trichait mbliadna in bés.
Béimend Tuathail tuathaig Techt.
iar fecht fithre formach n-án.
indred Cormaic findgen grían.
iar nguin na n-ingen oc Fál.
Finta dún ca teng na tend.
olat eola ecna uill; ol at cana gnoe grind cid dia mbóe roe Cuind. Ce atchether tredua cain Cormaic for maíl maige maith; is mac Ailella ind ríg.
ro n-ir Brigit immon flaith.
Fácaib Eochoid Find Fuath n-Airt.
a thír ar tír Lifi Luirc; lathrais cathu ba caur tailc.
tar cend Lagen fri Leth Cuirc.
Cetna cath fiche ba úath ó Ardd Luathrid luid dond ár;
Aed mac Dergabail tren fer írend docer sinn áth.
Óas aurglaiss ba orddan n-án.
nibu thair fri forggu fer; fácbaid Cathair cond cach sluaig.
la Laigniu thuaid i mac Maig Breg.
Ba ard cisel choscair chain.
Cormac co n-ani a chuir.
argalaib oenfer iar tain. da ríg déc dó do guin Goíta Labraid Life líg.
Lugaid Corc den rigraid ráin; aich Eochaid flaith fir Fiacha Cron co forthiu máil.
Mogelni Morca már dam.
Eocho mac Duind trén dornd; dá mac Labrada cend carad Ailill Etan canar gorm Gormac Lagen lir co glend.
Corpre Liphechair fo mind.
fich secht catha dara cend co cath Commair na Tri Lind.
Lanrí Lagen lir co tuaig.
Dunlang feided flatha feóin; fri Niall nithach nene uair.
atbath i cath Feda Eoin O fecta cath Dromma Deirg tallad airriun ír co ngairg; o Brí Éle aurrand chaem.
corrici taeb Uisnig airdd.
Ardflaith Gaedel ceneoil Cuind clu ordduin uill errid áir; amal leoman eter trét.
ama cach ardtuatha cail Cond co cétaib catha sochraide f fialla rua end uardath ruaig ros gab o muir co Muir Mend Muadmeic Augaine co ngrád.
Cobthach Loegaire fria luad; fris dia tucam lór sloged n-án.
amal muir co n-anfud úar.
Aill is tóla catha cruach.
aill is cora cacha crích; aill is grinne fidlo find.
aill is rind fri noach nith.
Nocho tulsat flathi fiann fais a nduine dían a mbress.
Patraic ás Herind hi foss.
Brigit oas Herind andess.
O dosranic Brigit bán ní morchatha roda gael; co cath Uchbad aurgal búan imbu buadach Aldán Áed.
Imsceng Fiadat ardontá amal phupall bís im dall truag a cumge f tír.
dogní síl mac n-Adaim and.
olis de chlaind Echdach find ataí co rind recni chaiss; uar dam fadess dligthi Dondchad molbthach mass. Ma.
Gormlaith ingen Flaind G Ormlaith ingen Flaind meic Mael Shechnaill tanic ar debaid ó Cherball mac Muricain do thig a athar & ro chuiredar ra haiss arís d'indsaigid Cerbaill.
cinta ind imdergtha tuc Cerball di. Cerball i n-othrus in tansain i n-Nás.
Is i do iarfaigid scela in chatha Maigi Ailbi & amal ra marbad Cormac.
Ra boísium iarum oca innisin dissi mar ra gatad a chend de Chormac & se fein na fiadnaisi.
Is and atrubairt Gormlaith.
Cindas berass Ísu breith for dreich na derna maith na tarat anacul fír don epscop don ríg don flaith.
Tuc Cerball lua da choiss friasi & si fo chossaib sinn airidin coro thuitt Gormlaith dara aiss siar co raba a nnáire ri cach.
Conid airesin rachuaidsi ar debaid do thig a hathar O rachuala Niall Glundub sain.
tanic atuaid & Conall & Eogan & Airgialla laiss do thabairt dilsi Gormlaithe ar ecin o Lagnib Acht chena ra thairmisc Gormlaith & iss ed ra ráid co faigbed a dilsi chena ó Cherball.
uair atrubairt Gormlaith is miscaiss dorat.
ro batar cethri puirt fichet acci i lLagnib & dgal tarsib & a dilsi di.
Uair is e Cerball ruc ar tús riam a chrod do miscnechan & a dílsi don mnaí.
Conid and sin ra iarfaig Niall de Fland corugud catha Lagen Fland Ossairge do chlé a catha.
hú Chendselaig dess flatha; a n-aesam in chatha cruaid.
Gaill is Lagin i n-oenuair.
Niall Niall.
Airgialla do chlé ar catha ra sluag Temrach dess flatha ra Conall ra Eogan ard a n-oesam na cath comgarg.
Fland Da mbetis da Airgiall and da Eogan is da Chonall is dá Mide in airme toetsat uile ri Laigne.
Niall Cid dochana Temair do grád na Ailech na Emain án; dá sé catha im Niall ngruad nglan meni dingbat cath Lagen.
Fland Brigit rempo is na ndíaid is imgoin ra caith sciaith dorat dóib ara hadrad.
ríg Herend do lúathmarbad Niall Cidit beodai Lagin na land nocho gebat ra Conall;
Conall & Eogan a tig.
riu nocho gebat Lagin.
Fland Da tiastai i lLaignib na land da roster da bar fiss and Conall is Eogan co ngráin.
dagebat chath co cruadgair Niall Niall.
A Flaind meic Mael Shechnaill áin nocho lind beri do báig dáig do chlemnasu romor gebi ri Laigniu Fland Do rig Ailig ni lúaid ni lúaid less.
saigid fodess fodess dairib doss.
medi can gein brainib saigid fodess.
snaidi fris ass Emain oss.
C Ormac Femin Fogertach.
Colmán Cellach cruaid ugra.
co mílib dorochratar i cath Belaig muaid Mugna Fland Temra din Taltenmaig.
Cerball din Charmain chithaig.
septdecem septimbir cloiset cath cetaib ilach Tadcg in triath a Desgabair co sústaib brúthi borrslat. re cách ro escomail do chlod catha for Cormac