Aodh mac Fedhlim Bhacaigh Ui Neill.
Nota san laimhsgribhinn nach feidir a leigheamh anois.
Acht do sgriobh Aodh O Dalaigh cuid de mar seo ina laimhsgribhinn fein H i, f ob:
Eimhear Magaonghusa an brathair bocht mac Briain mic Glaisne mic Eachmhilidh mic Domhnaill.
Domhnall mac Briain Megaonghusa do mharbhadh.
Torrdhealbhach Luineach O Neill d'fagháil bháis.
Niall mac Briain Fhaghartaigh Ui Neill Februa.
Eoghan mac Aodh mic Neill Óig do mharbhadh Maij.
Niall mac Aodh mic Feidhlim Bhacaigh ar na mharbhadh Aug.
Emonn Buidhe mac Domhnaill Oig do mharbhadh ber.
Earla Thíre Eoghain agus Earla Thíre Conuill ar b-fágbháil na h-Erionna Septembris.
Cathir O Dochartaigh do mharbhadh Augustij.
Aodh mac Feidhlim Mac Aonghusa do mharbhadh.
An t-easpog O Dúbheanaigh do chur chum báis i Febr.
An t-Earla cédna see entry
Aodh mac an Bharúin ar b-fagháil báis July.
Eimhear Magaonghusa mac Airt Maij.
Inghion Meagaonghusa cuntaois Thíre Eoghain ar b-fagháil bháis san Róimh Martij.
Art mac an Bharúin Uí Néill ar b-fagháil bhais Novembris.
An t-easpug O Dúnagán bris.
Ocht g-céad bliaghan go bás Airt Scilicet tighearna Ibheach 's a n-dúbladh an annail oirdheirc sí 'na riaghail chneasda creid 's bliaghain theasda do thriochad.
Annail Iosa is díol fiosa go bás Sheáin Mheg Aonghasa mic Rossa nar thill ó throid sé céad déag dó is triochad.
sic, altera manu Muircheartach mac an Easpuig ar n-éag Octobris.
Brian Og mac Rughraidh Mhegaonghusa bris.
Eoghan mac Aodh mic Néill Mhóir Ui Néill ar bh-fagháil bháis lá an t-síobaidh nó an t-sneachta mhóir Januarij.
Emond Og mhac Rughraidh Oig Magaonghusa ar n-éag Jan.
Míle sé céad comhuin liom Tiaghearna ele Ibheach triocha a hocht annail choitcheann ó ghein Dé go h-Aodh do uighe dá m-beath aon dá fhiafraighe.
Sorcha inghean Ui Néill bean tiaghearna Ibheach d'fághbháil bháis Aprill Aodh mac Seáin Mhegaonghusa Easpug Dúin & Cuinnir d'fagháil bháis Aprill.
Aodh Og O Néill mac Eoghain mic Aodh ar na mharbhadh ag Droithchead Ath an ceathramh lá do Dhecember annsa m-bliaghain.
Eimhear mac Rughraidh Oig do mharbhadh a Lios na g-Cearrbhach Nov.
Eimhear mac Féidhlim mic Briain Mhegaonghasa ar b-fagháil bháis an deachmhadh lá fithcheat do mhí October.
Bas Eoghain mic Airt Uí Néill Novembris aois mic Dá dearbhthar annséin léan Gaoidheal do éirghe as míle sé chéad a chunntas bláth na mbeachthréad a ghrádh rom ghoin is leathchéd amháin acht bliaghain.
Míle sé céad luatear linn Sir Phelim O Neill aois Críosd ag luighe d'Félim urra le h-iarraidh na d-trod 's dá bhliaghain chorra ar chaogad.
Catrina inghean an t-Seáin chéadna Seán Mhegaonghusa, easpóg Dúin & Cuinnir ar n-éag Augustij.
Féidhlim mac an Rughraidh chéadna sin see entry M G?
in annal d'fagháil bháis Martij.
Mairgréag inghean an t-Seáin roimhe ráite Seán Mhegaonghusa, easpóg Dúin & Cuinnir ar n-éag Aprill.
M GRughraidh mac an t-Seáin chéadna do mharbhadh a Loch Garman.
Ni fhuil an bhliadhain ainmnighthe, agus deir an sgriobhnóir ag bun an leathanaigh: mise dhearmad annalach Rughraidh mic Seáin.
Brian Ruadh Mhagaonghusa mac Glaisne mic Eachmhilidh mic Domhnaill Chéir mic Aodh mic Airt an Lámhaigh mic Aodh mic Airt na Madhmann ar b-faghail bháis sa Tulach Breifneach a g-cuntaoi Liattroma a g-cóigeadh Chonnacht Aprill & ar n-ionnlacadh a d-Teampall Cluana san aimsir chéadna.
Glaisne Og Magaonghusa mac Glaisne mic Eachmhilidh ar b-fagháil bháis a d-tiamchioll an treas la do
