Ní mé bhar n-aithne a aos gráidh ná sginnidh le sgáth seachráin; fuar dár seise im ionad ionn spiorad mheise nách maireann
An dóigh libh a lucht m'fhéaghtha nách taidhbhse i dtruaill aieurtha nó spiorad anma fhallsa tarla im ionad agamsa?
A aithne is éidir damhsa sibh gan fhiacha oramsa; dá mbeth cás fám éag oraibh mo bhás créad nách gcualabhair?
Truagh sin a dhaoine dona do chlaochló bhar gcéadfadha; iseadh tharla im ainm-se ann taidhbhse anma gan anam
Ní mise an duine is dóich libh adhradh dhamh is díth creidimh; taidhbhse buile gan aird inn; a Mhuire!
is mairg do mhillfinn
Dá bhféachthaoi fir na cruinne annamh fuair dúil daonnaidhe dá ré ar an saoghal acht sinn; do naomhadh mé má mhairim
Gibé a-déaradh nách deachadh ní fhuil ann acht aimseachadh; ní tráth damhsa a rádha riom cára almsa lem anam!
Creidim féin go bhfuaras bás —
cumhain liom an lá theastás — arson a mhéada mharas ag cor mh'éaga i-n-amharas
Ní hanbhuain ní hiomlat mbáis rom-mharbh-sa acht meisge shóláis ní sgís meanma gá mó broid? ní ró teadhma ná treabhlaid
Más dúil do dhúilibh nimhe tug le taibhreadh n-ainglidhe goid m'anma gan iodhna báis iongna damhna mo dhóláis
A radharc ó ráinig sinn och a Chríost créad fá mairfinn?
dúil do mharbh an uile fhear is duine marbh nách muirbhfeadh
Ní tonn líonmhar leanna duibh ní neamhghrádh neith ar talmhain ní hannsa duine — gá dtás?
rom-dall-sa uile acht uathbhás arn-éirghe as an riocht reimhe creididh sinn go simplidhe do mharbh sé don uamhain inn do chualaidh mé go mairim
A héagosg ní fhidir mé ní fhéad súil silleadh uirthe; a hamharc gion gur fhéad sinn a radharc do fhéag mh'intinn
Ós siabhradh meallta meise gan súil éirghe ón aincis-se nár fhaice súil éinfhir í an dúil chéillidh ad-chluintí ardtaithbheóadh suil tí dhi Dia dár n-anacal uirthi; ní tharla cás roimhe rinn an bás oile 'nar n-oirchill
Ciall mh'anma an uair do mhaireas tearc eólach 'na amhaireas; sadh 'gá mbí ciall agus cruth iar agus í gan fholach 