Rig Uisnig.
Conall Cremthaind mac Neill Noigiallaig a éc opund Fiachu mac Neill Noigiallaig i Carn Fiachach dorochair.
Ardgal mac Conaill.
Lagin ros marbsat i cath Detna.
Mane mac Cerbaill I cath Detna darochair.
Diarmait mac Cerbaill Áed Dub mac Subni ros marb.
Colman Mór mac Diarmata Dub Slóit mac Trena ro marb Colman Mór in curru suo.
Colman Bec mac Diarmata.
i cath Belaig Dath dorochair Aed mac Ainmerech ro marb Colman Bec.
Suibne mac Colmain Aed Slane ros marb.
Fergus mac Colmain Anfartech hua Mescill ros marb i cath Blatteined.
Oengus mac Colmain Domnall mac Murchada ros marb.
Conall Guthbind mac Subni Diarmait Ruanaid mac Aeda Slane ros marb.
Mael Doid mac Suibni i Cnoccaib Mael Doid darochair.
I cath Roth docer Airmedach mac Conaill Guthbind.
Lommainech rí Mugdorn aiti Diarmata Rúanada ros marb.
Diarmait mac Airmedaig Finachta Fledach ros marb.
Murchad mac Diarmata Conall Grand hua Cernaig ros marb.
Dermait & Airmedach i cath Bili Tened ro marbtha.
Aed & Colgu Dorochair in cethrursa.
la Fland mac Aeda meic Dluthaig.
darochair Fland sin gliaid chetna .i. Fland mac Dluthaig meic Ailella.
Domnall mac Murchada Diarmait & Ailill dá ríg Fer Ross ro marbsat Fiachu mac Domnaill meic Murchada i mac Bregaib for cuairt maccaem.
Niall mac Diarmata meic Airmedaig Muridach mac.
Domnaill ros marb Muridach mac Domnaill Dondchad mac Domnaill ros marb.
Dondchad mac Domnaill meic Murchada Docer mac Conaing meic Amalgada meic Congaile meic Conaing meic Congaile meic Aeda Slane.
Conaing mac Dungaile meic Congaile i cath Liac Find la Dondchad mac Domnaill meic Murchada ríg Herend.
Is é in fath.
 .i. fer de muntir ríg Breg ro boí ic marbad Faebairdatha airchinnich Tuilén.
Is é in Dondchad cétna ro marb Fogartach mac Cummascaig meic Neill meic Cernaig Sotail.
Is é dano ro marb Fiacha mac meic Cathail meic Aeda Bric meic Dluthaig meic Ailella meic Aeda Slane i cath Forcalaid .i. ammus longphuirt.
is and sain docer rí Breg .i. Congal mac Conaing meic Amalgada meic Conaing meic Congaile meic Aeda Slane.
Fland mac Congalaig meic Conaing meic Ama lgada meic Congalaig is é Conchobor mac Dondchada a bádud i n-usci i Cluain Iraird la ríg Gall.
Mael Ruanaid mac Dondchada Mael Sechnaill mac Mael Ruanaid Lorcan mac Cathail a dallad la Aed Findliath.
Dondchad mac Eochocain hui Chonchobuir.
Fland mac Mael Sechnaill ros marb.
Fland mac Mael Sechnaill.
xlstrok.
Conchobor hua Mael Sechnaill malle ra Niall Glundub ro marbad.
Domnall mac Flaind .i. Dondchad Dond mac Flaind a brathair féin ros marb.
Dondchad Dond mac Flaind subita morte.
lde thregait periit.
Oengus mac Dondchada .i. Dondchad mac Domnaill Fergus mac Oengusa ros marb.
Fergal mac Oengusa.
tri mís Aed mac Mael Ruanaid .i. Domnall mac Dondchada Carlus mac Duind meic Dondchada.
la Murchad mac Find & la Amlaib Cuarain ro marbad.
Murchertach i cath Dromma Criaich ro marbad la Domnall mac Congalaig.
Coic bliadna iar sain.
Midi na fasuch tria Fergal mac Oengusa iar n-éc Domnaill hui Neill.
Mael Sechnaill Mael Sechnaill Got obiit dolore extenso.
Roen I cath Monad Mílain ro marbad Domnall Got Mael Kallainne da marbad.
Conchobor mac Flaind Murchad mac Flaind ros marb ar commairgi bachla Isu.
Murchad mac Flaind.
Mac Maelain ros marb i clocthig Cenansa.
Mael Sechnaill Bán mac Conchobuir Fir Thethba ros marb i n-Ardachud epscoip Mél iar cotuch & comlugi.
Domnall mac Flaind Luigni & mac Meic Aigennain ros marb eter Loch Lebind & Fabor Fechin.
Conchobor mac Mael Sechnaill trí mis.
Hú Briuin ros marb.
Dondchad mac Murchaid Hú Minniceain ros marb Mael Sechnaill mac Dondchada.
Murchad mac Dondchada Murchad ro marb Mael Sechnaill a brathair.