Ríg Hua Cendselaig.
Crimthand.
Eocho Guinech ros marb Findchad mac Dega Fraech mac Findchada.
Dath I mac Crimthaind.
Oengus mac Fedilmid Faelan Senchustul Is remi ro mebdatar secht catha for Ossairge isin chath dedenach docer Tuaim Snama Eogan Caech mac Dath I Muridach mac Oengusa Faelan mac Silain Eochaid mac Muridaig Forannan mac Mael Udir.
Brandub mac Echach Conall mac Aeda Crimthand mac Ailella Dunchad mac Conaill Ronán mac Coluim.
Crundmael mac Ronain Cummascach mac Ronain Colgu mac Crundmael Crundmael Erbuilg mac Ronain Cummascach mac Ronain Colum mac in espuic Bran hua Maeli Duin i cath Atha Buichet ro marbad.
Cu Chongelt mac Con Mella Laidcend mac Con Mella.
Elodach mac Fáelchon a marbad i cath Oenbethi la Aed mac Colgan.
Aed Mend mac Colgan a marbad i cath Uchbad.
Sechnassach mac Colgan Cathal hua Cinaid Dondgal mac Laidgnen a marbad la Ossairge i cath Belaig Gabrain.
Anmchaid mac Con Cerca is lais ra brissed in cath.
Dub Gilcaig mac Laidgnen a marbad i cath Ferna Mare.
Cendselach mac Brain a marbad i cath la Hu Cendselaig féin.
Etarscel mac Aeda meic Colgan Corpre mac Laidcnen Cellach mac Dungaile Cu Chongelt mac Cathail Cathal mac Dunlaing Corpre mac Cathail Echthigern mac Guaire.
a marbad la Bruatar mac Dubgillai rig Hua Drona.
Flannacan mac Faelain .i. bliadain Cellach mac Guaire .i. Tadc mac Guaire.
Donnacan mac Cetfada Cairpre mac Diarmata a fratribus suis
Dungal mac Faelain Riacan mac Echthigirn Faelan mac Guaire .i. Dubgilla mac Etarsceoil Tadc mac Faelain Cinaed mac Carpri a Northmanis
Bruatar mac Dubgillai a marbad i fill la Tuathal mac Augaire.
Cellach mac Cinaeda a marbad i cath la Ossairge Echtigern mac Cinaeda a marbad la maccaib Cellaig meic Cinaeda Dondchad mac Taidc Domnall mac Cellaich Máel Ruanaid mac Domnaill Dondchad mac Cellaig Muridach mac Riain .i. Bruatur mac Echthigirn Diarmait mac Dondchada a marbad do Donduban mac Imair i mmebail.
Mael Morda mac Lorcain Tadc mac Lorcáin.
Diarmait mac Mael na mac Bó Dondchad mac Domnaill Remair.
A marbad la Conchobor Hua Conchobuir oc Ráith Móir Dondchad mac Murchada a marbad i cath Atha Cliath.
Enna mac Dondchada Diarmait mac Dondchada Domnall Cemanach mac Diarmata.
Murchad mac Dondchada.
Murchertach mac Murchada.