Ríg Lagen Bresal Belach.
Enna Cendselach
bliadan Crimthand mac Ennae Eocho Guinech rí Hua mac Barrchi mac a ingini féin ros marb.
Fraech mac Findchada Illand mac Dunlaing a éc.
la marbad i cath Dumai Achir.
Ailill mac Dunlaing.
Cormac mac Ailella Corpre mac Cormaic Colman Mór mac Corpri.
Aed Cerr mac Colmain Brandub mac Echach Lagin ros mar i cath Damcluana.
lSaeran Saebderc de muntir Senbotha Sini ros marb.
Ronan mac Colmain éc de rith fola.
Atberat araile co ngabad Crundmael mac Ronain rigi Crimthand Cualand mac Aeda Cirr meic Colmain.
a marbad i cath Atha Goan.
Faelan mac Colmain Fiannamail mac Mael Tuili i cath Aife lSelga ro marbad la Hu Cendselaig i Fortuathaib Breg.
Foichsechan da muntir féin ros marb.
Bran mac Conaill.
Cellach mac Gerthidi.
Murchad mac Brain Dunchad mac Murchada .i. I cath Alinni dorochair la Faelan la derbrathair fein.
Faelan mac Murchada Bran Bec mac Murchada a marbad i cath Uchbath.
Muridach mac Murchada Cellach mac Dunchada Ruadri mac Faelain Bran Ardchend mac Muridaig a loscad & a ben i Cill Cule Dumai i Laigis Chuile la Finacta Cetharderc mac Cellaig.
Finnachta mac Cellaig Muridach mac Ruadrach Finacht do gabail a rígi doridisi iar mbrissiud fa dó ar da mac Ruadrach.
A éc i Cill Dara.
Cellach mac Brain Is é thuc in cathroíniud for muntir Cilli Dara.
Bran mac Faelain.
Ruarc mac Brain Lorcan mac Cellaig Tuathal mac Mael Brigti Lagin féin ros marb.
Dunlang mac Murchada rí Lagen & comarba Brigti.
Muridach mac Brain & Coirpre mac Dunlaing oenmí.
Murican mac Diarmata .i. Lochlannaig ros marb.
Ailill mac Dunlaing Lochlannaig ros marb.
Domnall mac Muricain Lagin ros marb Cerball mac Muricain.
a gae féin ros marb a láim a gillai féin.
Augaire mac Ailella Sitriuc hua Ímair ros marb i cath Cind Fúait Faelán mac Muridaig a escur i n-Oenuch Colmain & a éc de Lorcan mac Faelain .i. Gaill Atha Cliath ros marb iar roí forro i tús laí.
Broen mac Mael Morda Ossairge ros marb Broen i mac Mide.
Lorcan i mac Brega.
Murchad i Cualaind.
Tuathal mac Ugaire.
Murchad mac Find meic Mael Morda A marbad la Domnall Cloen mac Lorcain.
Augaire mac Tuathail A marbad la Amlaeib Cuaran i cath Bithland Domnall Cloen mac Lorcain Hui Chendselaig ros marb i mmebail.
Dunchad mac Domnaill.
fel do Mael Morda fair arna irail do Mael Shechnaill Mael Morda mac Murchada A thesbaid i cath Briain.
Act atberat araile is é Gilla Barrini mac Gillai Rigni de muntir Lifechair ros baid oc Drochiut Dubgaill oc tintod on chath Dunlang mac Tuathail óenmí.
A éc i n-Glind Da Locha.
Dond Cuan mac Dunlaing a marbad i lLethglind la Dondchad mac Gillai Patraic iar cotuch & comlugi i tús laí.
Broen mac Mael Morda a dallad la Sitriuc mac Amlaib & a ec de.
Augaire mac Dunlaing.
Dond Slebi mac Mael Morda ra loisc tech fair ac Dubloch i lLaigis Chule Dondchad mac Dunlaing.
a dallad la Dondchad mac Gillai Patraic arna thabar a tempul Disirt Diarmata.
Dondchad mac Gillai Patraic Domnall mac Dondchada.
na Fortuatha ros marb Murchad mac Dunlaing .i. Ossairge ros marb i mac Maig Mulchet Broen mac Mael Morda Diarmait mac Mael na mac Bó A marbad la Conchobur Hua Mael Sechnaill ac Odba Ra gab Murchad mac Diarmata rígi Lagen ri laim a athar coro marbad e rena athair Domnall mac Murchada .i. bliadain.
Dondchad mac Domnaill Remair Conchobor Hua Conchobuir lasro marbad oc Raith Móir i n-Huib Maeli Ruba.
Enna mac Diarmata Dondchad Murchada & cland Domnaill ros marb.
Dondchad mac Murchada & Conchobor Hua Conchobuir da bliadain i comflathius coro marbait malle i cath Atha Cliath la Gallaib Atha Cliath & la Domnall Hua mac Briain.
Diarmait mac Ennae a éc i n-Ath Cliath.
Enna mac Dondchada meic Murchada A éc i lLoch Carman.
Diarmait mac Dondchada Murchada & ba rí Lethi Moga uili eside & Midi eside.
A éc i Ferna iar mbúaid ongtha & athirgi
Saxain.
iar sain