Domhnall Mór O Domhnaill d'faghil bhis.
Torrdhealbhach an Fhíona O Domhnall d'faghil bhis i n-aibid mhanaigh a mainistir Easa Ruaidh.
Niall Garbh mac Torrdhelbhaigh an Fhíona d'faghil bhis a Manainn.
Neachtain O Domhnaill do mharbhadh i n-Durún oidhche féile Bréanuinn ceannlitir sithe & cogaidh an Tuaisgirt an fear amhin cairt & dinntiúr do Chenéal n-Eoghan ar Chenéal Moghain ar Inis Eoghan ar Thuatha Rth & Tuath Luirg & do chuir cíos ar Iochtar Connacht ar g-caitheamh mbliadhan dég i d-tighearnus.
Rughraidh mac Neachtain do mharbhadh le Domhnall mac Néill Ghairbh a n-Inis.
Domhnall mac Néill Ghairbh Domhnall Tighe Baoithin do mharbhadh le cloinn ele Neachtain & le pirt do mharcshluagh Uí Néill & Aodh Ruadh mac Néill Ghairbh do ghabhil an l sin & tighearna do dhéanamh do Thorrdhealbhach.
Aodh Ruadh do bheith i limh i n-Inis Scelinn ceithre bliadhna.
O Domhnaill Conn Bhéal Atha Doire do mharbhadh le O Néill & ní raibh an Conn sin 'na thighearna acht ó mhart cingeisi go ló fhéile Michél & do rínne creach mac Eoghain na n-Gleandadh & mac Cathaoir Mhóir a n-aen ló ar faithe Dún na n-Gall & do bhí an tír aige a bh-fad roimhe sin.
An t-Aodh Ruadh céadna d'faghil bhis i n-Dún na n-Gall an t-é as mó do chuir a neart ar choigeríochuibh dó Chloinn n-Dlaigh.
Muidhm Coilleadh na g-Cuiridin
Cathbharr mac Aodha Duibh do mharbhadh i n-Dún na n-Gall.
Maoidhm na Cobharthaigh.
Maoidhm Gleanna Seisg an cédna.
O Domhnaill Maghnus d'faghil bhis.
Conn mac an Chalbhaigh do ghabhil le Séan O Néill a n-Dun na n-Gall.
O Domhnaill an Calbhach a d'faghil bhis: tug an Calbhach sin ceithre maidhmanna ar Shen O Néill maoidhm Baile Mic Grobhartaigh ós Doire & maoidhm Béal Atha Croithlionn ag an allt ós cionn Tearmoinn Mic Guire & maoidhm ag Greanaigh Mocoill & maoidhm na Cobharthaigh.
Maoidhm na Feirste.
Maoidhm Baile Mic Grobhartaigh.
Marbhadh na Mac Suibhne.
Conn do ghabhil le h-Iarla of Eisig giuistís na h-Eireann.
Rughraidh mac Aodha mic Maghnuis do mharbhadh i n-Dún na n-Gall Cathbharr mac Maghnuis d'faghil bhis.
Maoidhm Chile Tuathail.
An t-Aodh Ruadh céadna do ghabhil roimhe sin a g-cuan na Suile & a bhreith go Duibhlinn & a bheith ceithre bliadhna ann & a éalódh & O Domhanaill do ghairm dhe.
Conn d'faghil bhil a Leifer l do Mhrta.
Conn do chreachadh Iochtair Connachta & do losgadh Sligigh ó chaisléan amach & gan tighearna Conallach do bheith leis.
Maghnus Og O Domhnall & Alasdair mac Somhairle.
Maoidhm na Muaidhne an cédna.
Maoidhm na Cairrge Léithe & bs Néill Mhergigh Mic Suibhne.
Bs Aodha mic an Deaganaigh is Chathaoir Ui Dhochartaigh idem.
Bthadh na Spinneach.
Maghnus mac Cuinn mic an Chalbhaigh do mharbhadh i g-Cois Finne.
Losgadh Dhúin Droing.
Maoidhm Béal Atha na m-Briosgadh.
Maoidhm Béal Atha Cluana.
Eoghan mac Suibhne.
Maoidhm Casn na g-Curadh.
Maoidhm Béal an Atha Buidhe.
Teacht Saxanach go Doire & Niall Garbh do dhul na g-cionn.
Bs Aodha mic Maghnus idem.
Bs Cathbharra mic Maghnus idem.
Bs Sheauin Oig Uí Dhochartaigh.
Imeacht Aodha Ruaidh don Spin.
Imeacht Aodha Ruaidh go Cionn t-Sile & a dhul as Eirinn don turas sin & Dia Sathairn do ghluais do October & m-bliadhna bob aois dó an Satharn sin.
Aodh Ruadh mac Aodha mic Maghnuis d'faghil bhis sa Spin an dara l déag do September.
Iarla do ghairm do Rughraidh O Dhomhnaill.
Bs Henraoi mic Uí Neill & an Deaganaigh.
Calbhach mac Cuinn mic an Chalbhaigh do maharbhadh i g-Cois Finne forte
Imeacht na n-Iarladh as Eirinn.
Losgadh Doire.
Niall do ghabhil le Saxanach a a Rathbhoth.
Bs an Iarla Ui Dhomhnall Mic Uidhir & Cathbharr a n-aen mhidh san Róimh.
An samhradh te.
An sneachta mór.
Aodh mac Aodha Duibh d'faghil bhis.
Bs Néill Ghairbh iar mbeith i limh ag Righ Séamus ocht m-bliadhna déag.
Aois Néill féin an t-am sin
Teacht an chogaidh a n-Eirinn.
Maoidhm Ghleanna mic Cuinn.
Muidhm na Binne Buirbe.
Agus bs Maghnuis Ui Dhomhnaill.
Maoidhm na Sgairbhe Soillse.
