Aois an tighearna an tan ad-bath Pttric mac Alphuirn.
Aois an tighearna an tan ad-bath Colaim Cille.
Aois an tighearna an tan do tógbhadh Mainistir Laoisigh a Laoighis.
Aois an tighearna an tan tngadar Saxanuigh go h-Eirinn.
Aois an tighearna an tan ad-bath Aodh mór O Néill.
Aois an tighearna an tan do thuit Aodh Meirgeach O Néill le Conall O Mórrdha.
Aois an tighearna an tan do thuit Seathan a Díomais O Néill le h-Albanachaibh.
Aois an tighearna an tan tugadh cath Sruthrach ar Ghallaibh agus as ann do thuit an Calbhach mac Torrdhealbhaigh Mic Domhnaill agus fós sé an samhradh céadna sin do cuireadh clann an Chéadaigh.
Uí Mhórrdha chum bis Laoiseach & Cathaoir.
Aois an tighearna an tan theasda Torrdhealbhach Luineach O Néill.
Do bhsaibh dhaoine uaisle Laighneach annso síos:
Aois an tighearna an tan ad-bath Donnchadh Clannach Mac Giollaphttric.
Aois an tighearna an tan theasda Ua Mórrdha Conall mac Maeleachluinn um Chisg.
Aois an tighearna an tan do marbhadh an Céadach Ruadh mac Conaill mhic Mhaoileachlainn Uí Mhórrdha Ua Mórrdha le Domhnall mac Cathaoir rí Laighean.
Aois an tighearna an tan theasda a mhac sin mac Conuill mic Maelachluinn Uí Mórrdha Rughraidh Caoch mac Conuill
Aois an tighearna an tan theasda Mairgréag Builtéir bean Mhic Giollaphttric.
Aois an tighearna an tan ad-bath Conall Óg O Mórrdha a Leithghleann Aug.
Aois an tighearna an tan do marbhadh Tadhg mac Donnchaidh Uí Chearbhuill.
Aois an tighearna an tan do theasda Donnchadh Liath mac Giolla Patricc.
Aois an tighearna an tan do marbhadh Laoighseach mac Conuill mic Uaithne mic Dauid Uí Mhórrdha & Seathan mac Muircheartaigh Mheirgigh mic Conaill mic an Dauid chéadna sin le h-Uaithne mac Laoisigh & le Mr Framus.
Aois an tíghearna an tan do marbhadh mac an Chonuill sin Laoiseach mo Martii.
Aois an tighearna an tan theasda a mhac sin Rughraidh Óg mac Rughraidh Chaoich ar na mharbhadh a c-Cúil a Mhuinne Ruaidh le Mac Giollaphttric Brian Óg mac Briain mic Seathain
Aois an tighearna an tan ad-bath Brian Óg mac Briain meic Seain Mac Giollaphttric a n-Ath Cliath bris.
Aois an tighearna an tan ad-bath Brian mac Domhnaill Mic Giollaphttric Apr, -, has a collection of annal entries headed as Do neithibh as ionchuimhnighthe andso síos do réir derbhtha sheinleabhar ionchreidthe gidh co n-abrad aroile go b-fuil cuid díbh brégach acht cheana ní cóir an seanfhocal do shrughadh.
gur laoidh nó litir chothaighes.
do na neithibh sin.
Dh dhó dh dheich dh chét glan ó ghein Chríost is míle bliadhan go écc an Chroiphdheirg Chathail a c-Cnuc Muaidhe Mínsgathaigh.
Death of Cathal Croibhdhearg O Conchobhair.
Míle ar dh dheich derbh an sdair sé chéd 's a cúig do bhliadhnaibh.
ó gheim daonnaidhe Dé dil go ré ar n-Aodhui-ne d'oighidh.
Death of Aodh Mac Aingil, archbishop of Armagh.
Seacht m-bliadhna mile sé chét ó rugadh Críost dar c-coimhéad 'gusan m-bliadhain si adeir cch gor cuireadh Aodh ó chonch.
