Tech Midchúarda Marcaig cuind doib Rannairi mael doib.
Dabach.
Rechtaire mael doib Araid cuind dóib.
Cruittiri muc.
formuin doib.
Cuslennaig colpda doib.
Dalemain mael doib Fidchellaig colptha doib.
Seguinni muc formuin doib Brithemain lonchruachait doib Scolaige leschruachait doib.
lassar Deogbaire leschruachait doib Airig forgaill lonchruachait doib.
Suid littri lonchrua-chait doib.
Gobainn mael doib.
Umaidid irchrua-chait doib Muirig lon-chruachait doib.
Tanaise suad leschrua-chait doib.
Tuathait milgetain dóib.
bir bruinnes Legi mael doib Aire arrd loarg dó.
Ollam filed loarg doib Carpatsaer camchnaim do.
Luamairi milgetan doib.
Airi désa loarg dó.
Anroth filed camchnaim doib.
Clessanaig colptha doib.
daul Creccairi camchnaim doib.
Clí.
cam-chnaim dó.
Senchaid camchnaim.
dó.
Aire echta muc formuin dó.
Briuga cetach loarg dó.
Cornairi & bunniri.
midi mir tond doib.
lés Braigetori remur n-imda doib.
Cano cam-chnaim do Augtar saírsi roichnech dó Druth ríg dromman do.
Rannairi & iascairi.
milgetan dóib Airi desa & doss colptha doib.
Fádi & druid & commilid colptha doib lóchet.
Dorsairi ríg.
dronnna dóib Maccfurmid & fochloc ir-chruachait doib.
Cairemain & toscairi remur n-imda doib.
Aeltaire & sair cruachait doib.
Cuthchairi & midim ir-remurn-imda doib.
Mairig & cladairi remur n-imda doib.
Rathbuige & obraige.
milgetan doib Suidigud Tigi Midchuarda ní cach rí las tá indiu amal ro boí ar tossuch.
Tech Cuind Chétchathaig & tech Airt Oenfir.
tech Cormaic Ulota.
tech Corpri Liphechair.
tech cach ríg ra boí i Temair co Niall Noígiallach.
Mad suidigud tigi Temrach la Cormac ba moo són .i. Secht cét traiged a techsain.
noí ndui immon techsain.
Trí choicait imdad isin taig.
tri coicait fer in cach imdai.
tri coicait airel esib.
coica cach airel.
Teora míli cech laí no érned Cormac.
cenmotha aes dána & rindeli.
cach oen dosaiged in ríg.
Gaill & Romáin.
Frainc & Frési.
Longbaird & Albanaig.
Saxain & Bretnaig & Cruithnig.
ardosaigtis na huili seo. co n-ór & co n-argut.
echaib & cetarriadaib.
Tict is uili co Cormac.
arni rabi na amsir bud amru andás i n-aeniuch & i n-airmitin. i fiss acht mad Solom mac Dauida.
Tech im Loegaire meic Neill iar tain i Temair iss ed rasiacht trian taige Cormaic.
Trí chet traiged tech Loegaire.
imdad and.
fer in cach imdaí & airel n-esib.
fer in cach airel.
cethri cubait a thellach cubait a forlés.
ina arda in taige.
Secht tredui immon ráith & ocht ndorais forsin raith.
Trí coícait comad forsin sluag caslach n-órda.
lestar findruine & .i. sithal n-órda forsin rigraid.
in dabach coic cubait in caindelbrai istig.
Secht ndorsaire.
secht rannaire ina carpdib immecuaird.
In druith i comair ind ríg arada a.
Ríg & rigdruith istig.
Na sluaig archena immon tech dianechtair.
Nuado mac Faelchon meic Alldoit meic Thuathaide meic Caitt Catotchind cetna fer las ndernad Tech Mór Midchuardda ar tús i n-Herind.
Suidigud Taigi Midchuardda mthig dún a rád; cach aga cach airenach.
is choir do cach grád.
Cethraimthe Taige Midchuardda bíd fri ríg aniar teora cethramtha aile sair co dorus dian.
Canam alam aisneidem innas nadbi dáer; cia ága iarna dligud dobeir do cac oen.
Araid máeir saír sonaide i n-iarthur in tige.
cund dóib ni dliged dona.
arbelaib na n-ile. Innidem cruitt co ceolaib donascnai ségond co muic for muin maen erlam is cuibrend n-éroll Ollam britheman co mbuaid aire forggaill fír dober lonchruachait dóib dú nach tic sín.
Suí littri & rí ruirech is réim cosmail cóir.
dlegait athbach maithglan mín is prímchruachait dóib.
Dobér do filid ollomun & do airig ard.
loarg maith mín míad nad borb nad chond labra ladg.
Briuga & aire desa la ilar dobér doib ni rand ísel loargg dia sásad.
Saír & aire échta canai tecta lib.
dober dóib muic for muin canad mair no dlig.
Druid & aire désa deicheng nadbí doer.
dib línaib ebait ól dlegait colptha caem.
Cornaire & cuthgaire cuiremmar cor fair mid mir ni mogaith mór fri ol noda ail.
Aeltaire & rathbuigi & raidfitir nach than.
dober milgetan fria toil ní etal cip tan.
Cairemain maiss murigi co munteras chóir ni bec mín.
ní mór ndemon remor n-imda doib.
Dorsaire druith delma aitt.
cethern discir druit dlegait aurfocra co ol drond dia caemnu cuit.
Cuslennaig féil fidchellaig i n-airidiu airthir is colptha cóir cia firt gleis fora meis scuirther.
Cuit cáinte & braigire.
ni léicther i faill.
remur n-imda uuall co grinn ni dimda phraind.
Rannaire déin dalemain rechtaire réim saer; i n-iarthur tige for lár arrospetti mael.
Medam nime nual cen aír rannais do cach oen eter dícháem digraiss fáth & fáth bas cháem.
Cid bec la cách úan a chuit ima rannaib Mac De ar ndálem ar coic is e condic.
A meicc ma 'dchobra in fleid fónma molaid luid.
iar n-airillud cáich istig fri samugud suid.
Tech Midchuardda Ríg nime.
niba tech bad uilliu; tol Dé acht cách dodagni noca mbi hi suidiu.
