Sláne tóisech Fer mac Bolg, is hé cétríg na hÉirenn, blíadain.
Rudraigi, Gann & Genann, cethri bliadna.
Sengand
Fíachna Rinnal Fadbgen Eochu
Eirc Tricha blíadan fot flaithiusa Fer mac Bolg.
Isin chóiced blíadain flaithiusa Metulli rogabsatar Túatha Dé Dhanann Éirinn.
Núado Argetlám cétrí Túatha blíadan.
Bres
Elathan, mblíadna.
Lug
Ethlenn blíadna.
In Dagda Delbaeth mblíadna.
In tempore istius aricht airchedail.
Fíachna mac Delbáith mblíadna.
Trí meic Cermada Mac Cuill, mac Cécht,
Gréne, Conid sé blíadna ar dá chét fot flaithiusa Túathe Dé Danann uile.
Comamser dered flathiusa la Pales.
Tosach flathiusa Solman
Duíd ocus gabála mac Míled.
Cóic do blíadnaib ar dá chétaib ar míle ó chédgabáil Érend ó dílind co gabáil mac Míled isin dara blíadain flaithiusa Solman.
Octaianus Augustus In tempore istius Táin Bó Cúailgne.
Octauin Auguist cen ail airdrí in domain toédenaig, Altus ainm in chonsail chain ruc in cís ó Góedelaib.
Cóic aimsera in domain co so fri ré dá blíadain ar nói cétaib ar trí míle ó thosach domain co gein Críst.
Octauin Auguist íar ngein Críst.
Tibir Cesair dó i rríge ría césad Críst; a cúic hautem dó íar césad Críst.
Iosep, id est custos Marie.
Issin aimsir tra Eochach Feidlig rogénair Críst isin tres blíadain a flathiusa & isin tsechtmad blíadain flathiusa Concobair
Nesa & isin dara blíadain Octauin Auguist ríg in domain & isin tres blíadain hautem ar nói cétaib ar trí mílib ó thosach in domain & cét blíadain fuír bisex isside.
Blíadain tánaisi nóidécdai blíadain fichet for calainn Enáir for satharnd & in calann Enáir arái lathi mís gréne & in cethramaid fichet araí aesa ésca, i ndomnach araí lathi sechtmaine, gorrogaíb Óengus Turbech blíadain ar chét isin flathiusa Ptolomei Euergites.
Conall Collomrach Niath Segamain a Temair Énna Airgthech mblíadna Crimthand Coscrach a Mumain Rudraige mac Sithrite Ó ragab Macha co rogab Rudraighi & Fintait Már a Mumain, Bresal
Rudraigi Lugaid
Fintait Congal Clárainech a hUltaib Duach dalta Dedad Factna Fáthach Rogab tra Eochu Fedlech rígi n-Éirenn fri ré Is 'na aimsir robátar na cóicedaig Conchobar & Carpri & Cú Ruí & Eochu & Ailill.
Ó ragab Óengus Turmech co rogaib Eochu Feidlech fichi & dá cét.
Eochu Airem Etarscél
Eogain a Mumain Núado Néit a Laignib, dá raithi.
Conairi Mór Isin chethramad blíadain a flaithiusa rochésair Críst mac Dé bí.
Asrair genuit Sadoc.
Memnon Sadoc genuit Achím.
Ochus Arres mac Ochi Darius Is e in Darius sin rí dédenach na Pers.
Alaxandair mac Pilip Ptolomeus mac Lairg Achím genuit Eliud.
Ptolomeus Pilodelpus Is ed innisit senchaidhe & libuir conid comaimserda na trí ríg se Ptolomeus mac Lairg & Ptolomeus Philodelpus & Ptolomeus Euergites & do rígaib hÉirenn Lóegaire Eliud genuit Elispul Lorc & Cobthach & Labraid Loingsech & Melge & Cobthach & Mog Corb & Óengus Ollam & Erero & Fer Corb & Condlai & Ailill & Amadair & Eochu & Forgus Fortamail.
Ptolomeus Euergites Elispul genuit Mathan.
Argatmár mac Sírláim Do hUltaib dó.
Duach Ladgair a Temuir, deich mblíadna.
Lugaid Lóethech a Mumain, secht mblíadna.
Áed Rúad mac Baduirn Cimbaeth mac Findtain
Duib, Macha ingen Áeda Rúaid, secht mblíadna.
Ó rogab Ollam Fótla co rogab Macha bliadain ar ar aib.
Rechtaid Rigderg, Úgaine Mór mac Echach, blíadan nó blíadan .
Ó rogaib Sírna Sírsaeglach co ragaib Úgaine Mór isin dara blíadain flathiusa Ptolomeus meic Lairg ríg in domuin.
Lóegaire Lorc, dá blíadain.
Cobthach Cóel Bregh Labraid Loingsech a Laignib, Melge mac Cobthaig, Mog Corp mac Cobthaig a Mumain, Áengus Ollam mac Ailella a Laignib, Ierero mac Melge, Fer Corp mac Moga, Condla mac Irero, Ailill mac Condla, Amadair Foltchain a Mumain, Eochu Foltleathan a Temuir, Fergus Fortamail mac Bresail, mblíadna.
Óengus Turbech, Ó rogab Ugaine Here the scribe breaks off and uses the rest of b to write down three stanzas of the poem ascribed to Adamnán, beginning Trí cémenna cindte do chách.
Then on a follow parallel lists of the kings of Assyria, Judaea and Ireland.
Assyria Judaea Ireland Laustenes.
Is 'na hamsir sidhe roforbad tempull Solman.
blíadan Salemon bl.
Rogab hautem hÉremón rígi Mumne & Luigne & Laigne trí meic hÉremóin bliadna.
Robuam mac Solaim Iríel Fáith mac hÉremóin, Abiam mac Robuam Ethrél mac Iriél, Parathiathis, Assa mac Abiam, Conmael mac Ébir, Cétrí Érenn a Mumain.
Tigernmas mac Follaig, Ó rogabsat meic Míled hÉrind co rragaib Tigernmas rígi isin dara blíadain flaithiusa Parathiathis Iosaphath mac Assa, Fuit credo tus ced nunc est meus.
Eocho Étgothach, a Mumain étig a guth.
Is é cétduine robo got.
Cermna & Sobairche, A hUltaib dó.
Offratalus, Ioram mac Iosaphath, Eocho Faebarglas a Mumain, Azarias mac Ioram, Fíacha Labrainde, A Temuir.
Eocho Momo, a Mumain.
Óengus Ólmucaid, a Temuir.
Offratanes, Ioas mac Azarias, Énna Airgdech, a Mumain.
Rothectaid, a Temraig.
Sétna mac Airt, a hUltaib.
Fíachna Findchosach, a hUlt-.
Achrastabes, Amasias mac Amans, Munemón mac Caiss, a Mumain.
Allerg mac Munemón, a Mumain.
Azarias mac Amans, Ollam Fótla, d'Ultaib.
Sardanapolus, Is hé-side rí dédenach na n-Asarda.
Cóic ríg trichat díb & óenrígan fri ré ocus dá céd míle.
Dá blíadan ó rogabsat meic Míled co rrogaib Ollam Fótla i n-óenblíadain & Sardinapolus.
Fínnachta mac Ollaman, Arbases cédrí na Med, Slánoll mac Ollaman, a hUltaib.
Sorafanius, Géde Ollgothach, a hUltaib.
Madidus, Fíachna Finnolches, a hUltaib.
Ardechias, Ezechias mac Achar, Berngal mac Géde a hUltaib, Ioches, Mandasses mac Espech-, Ailill mac Slánuill, Fraortes, Ammon mac Manase, Ciraxares, Iossias mac Ammon, Astiages, Iochim mac Iosias, Isin ochtmad blíadain a flathiusa in brat Babilónda.
Ó domun co brait ar Zedechias mac Iosias.
Undecimo anno regni sui capta est Hierusalem.
Sírna mac Déin, Isin blíadain rogab Sírna Saeglach rígi n-Éirenn, is and roort Nabcodón Hierusalem & rucad in braitt co Babilón isin ochtmad blíadain flaithiusa Astiages regis mundi.
Tricha blíadan & ó chumdach tempuill Solman co a loscud.
Rothechtaig mac Roáin a Mumain, Éllim mac Rothechtaid, Cir cétrí na Pers, Isin cétna blíadain a flaithiusa rosóerait meic Israel asin dóire.
Iochonia mac Iosies genuit Solathel hautem genuit Zorobobel.
Gíallchad mac Ailella, Art Imlig a Mumain Núado Finn Fáil i Temair, Babilóndai.
Bres mac Airt a Mumain, Eochu Opthach do Chorco Láidi, Cambisses, Sorobobel genuit Obeth.
Find mac Brátha a hUltaib, Sétna Innarraid a Mumain, Simón Brecc a Temraig, Dúach Find mac Sétna a Mumain Muiredach Balcri a Temuir, Darius, Obeth.
Eliachim.
Énda Derg mac Dúach a Mumain, Lugaid mac Énnai, Sírlám mac Find a hUltaib, Xerxes, Eocho hÚarches, Eocho & Conaing do Chorco Láidi, Artabanes, mís.
Lugaid mac Eocho Úairches a Mumain, Artaxerxes, Eliachim.
Asrur.
Conaing Bececlach do Chorco Láidi, Art mac Lugdach a Mumain, Eocho Finn mac Airt, Darius Nothus, Eocho mac Ailella, Now, on a, begin parallel lists of the Roman emperors, the popes, and the kings of Ireland, as follows:
Emperors Popes Kings of Ireland Gaius Gallicula, & mís & laithe.
Is na haimsir cétscríbend in tsoscélai.
Petrus apostolus, annis cathedram episcopalem tenuit.
Lugaid Ríab nderg D'éc do chumaid a meic atbath.
Claudius, & mís & laithe Linus, Conchobor mac Find Ner & mís & laithe fichet.
Is na haimsir rochrochad Pedar & rodíchendad Pól.
Crimthand Nad Náir, Uespassianus, & mís & dá lá ar Isin dara blíadain a flaithiusa ro airgestar Tit Hierusalem a ndígail fola Críst & a césta aircena.
Carpre Cind Chait, Feradach Finn Fechtnach, Tit, dá blíadain & dá mís.
Anacletus, Fíatach mac Dáire, Domitianus, & mís.
Ingrem mór for na Crístadaib, co rralad Eoín for longais leis.
Clemens, Fíachna mac Feradaig, Ner blíadain & mís & laithe.
Is na haimsir roscríb Eoin a soscéla.
Euaristus, & mís.
Élim mac Conrach, Is 'na haimsir Eocho Áncenn i rígu Laigen.
Traianus, & mís.
Is na haimsir atbath Eoin.
Alaxandir, Forbre mac Finne i rrígu Muman.
Sanb mac Cet i rrígu Connacht.
Adrianus, Is na haimsir athnugud Hierusalem.
Teliforus, Túathal Techtmar, Is é roscar rígi ra hathechtúathaib Hérenn.
Antonius Pius, & mís.
Is na hamsir tugad ríagail na cásc dona Crístadaib.
Ignius, Pius, Anacletus, Mál mac Rochraide, Antonius Marcus, & mí.
Soter, Fedelmid Rechtaid, Antonius Commadus, Eleuterus, Catháir Mór, Elius Pertinax, mís.
Uictor, Seuerus Pertinax, Isin sessad blíadain rogab Conn Cédchadhach.
Zefferinus, Cond Cédchathach ó fuil Leth Cuinn, Antonius, Calistus, Nói mblíadna, ar ó gen Chríst co rragaib Cond Cétchathach ríge n-Érend.
Marcius, Urbanus, Marcus, Pontianus, Aurilius, Conare mac Moga.
Maximus, Gordianus, Antherus uno mennse.
Art mac Cuind, Pilipus, Fabianus, Decius, óenblíadain & trí mís.
Cornilius, Gallus, dá blíadain & mís.
Lucius, mís.
Ualerianus, Stefanus, Lugaid mac Con, Claudius, blíadain & mís.
Dionissius.
Aurilianus, bl.
mís.
Sextus, Tacitus, mís.
Probus, blíadna & mís.
Felix, Fergus Dubdédach do Dál Fíatach, Carus, dá blíadain.
Ethicianus, mís.
Cormac mac Airt a Temuir, Diocletianus, Gauianus, Gallinus, Marcillianus, Constantin mac Helena, & mís.
Is leis rohidprad Róim do Phól & do Phetar & is 'na haimsir dofríth an chroch & rocumscaiged in corgus.
Iosebius, mís.
Eocho Gundat, Mitiades, Carpre, Silurus, Constantius, & mís.
Na Fothaid meic Lugdech meic Con, Iulianus, dá blíadain & mís.
Marcus, mís.
Fíacha Sroipthine, Iouianus, mís.
Iulius, & mís.
Colla Úais, Ualentianus, Muiredach, Ualens, Liberius.
Gratianus, Damassus.
Cóelbad, Teothosius, Innosentius, Eochu Muigmedhón Arcadius, Crimthand mac Fidaig, Honorius, Bonifatius, Níall mac Echach, Teothosius, Celestinus, Dathí mac Fíachrach, Xistus, Lóegaire mac Néill, ante fidem.
Now, on a, begin parallel lists of the kings of Ireland, the archbishops of Armagh and the kings of Cashel.
Kings of Ireland Archbishops of Armagh Kings of Cashel Laegaire mac Néill, Pátraic.
Nadfrúich mac Cuirc, Ailill Molt, Sechnall, Oengus mac Nadfráich, Romarbad é.
Lugaid mac Laegaire, Senpátraic, Eochu mac Óengusa.
In tempore istius Ailbius.
Muircertach mac Ercae, Binén, Túathal Maelgarb, Íarlaithe, Crimthann mac Echach, Éc.
Dérmait mac Cerbaill, Cormac, Carpri Crom
Crimthainn, Éc.
Dubthach, Fergus mac Crimthainn, Ailill, Domnall & Fergus, dá mac Muirchertaig, Ailill, Baetán & Eochu meic Muirchertaig.
Domnaill.
Dúach.
Fedilmid
Cairpri, Anmere mac Sétnai, Fíachraig.
Baetán mac Ninnida
Dúach
Conaill, blíadain.
Feidilmed, Áed mac Anmerech, Caerlan, Colmán Ríme & Áed Sláine, Eochaig.
Fingin
Áeda
Fedilmid
Óengusa
Crimthainn, Áed hÚairidnach, Senach.
Mael Coba
Áeda
Ainmirech, Mac Laisre.
Suibne Mend
Fíachna
Muiredha, Domnull mac Áeda, Cathal mac Áeda, qui fuit rex Hiberniae quamuis non nuncupatur inter reges, Conall & Cellach dá mac Mael Coba, Failbe Fland
Áeda d'Úib Énnai.
Éc.
Blathmac & Díarmuit meic Áeda, Tomíne.
Cúán
Amalgada, Sechnassach
Blathmeic, Maenach
Fingin, Cenduaelad
Crunnmáil, Fínnachta Fledach
Domnaill
Áeda, Ségíne.
Cú cen Máthair Cathal, Loingsech
Oengusa, Congal
Fergusa, Colcu
Fáilbe, Éc.
Fergal
Máile Dúin
Cernaid, Flann Febla, Finguine
Con cen Máthair, Éc.
Fogartach
Néill.
Cinaeth
Irgalaich, Eterscél
Mael Umai d'Úib Énnai, Flathbertach
Loingsig, Suibne, Cormac
Ailella, Áed Ollán
Fergaile, Congus, Cathal
Finguine, Domnull
Murchada, Céle Petair, Cathassach
Etersceoil, Now, on b, under the heading Do rígaib Dál n-Araide follows a list of the kings of Dál Araide.
Sárán
Cóelbad, Connla
Cóelbad, Fíachna Lonn
Cóelbad, Eocho
Connlaid, Áed Brec, Baetán
Echach, Áed Dub
Suibne, Fíachna Lurgu, Congal Cáech, Lochéne
Fingin, Eochu Íarlaithe, Mael Cáich
Scandail, Cathassach
Fíachna, Dúngal
Scannail, Cathasach
Máil Cáich, Ailill
Dúngail, Áed Airech, Cú Chúaráin, Lethlobar
Echach, Fíachra Cosalach.
Then follows lists of kings of various dynasties.
Dubthach
Congail, Eochu
Eochach, Inrechtach.
Conall
Néill, bl.
Fíachraig
Néill, Ardgal
Néill, Mane
Cerbaill, Díarmaid
Cerbaill, Colmán Mór
Díarmata, Colmán Beg
Díarmada, Suibne
Colmáin, Fergus
Colmán, Óengus
Colmán, Conall Guthbinn
Suibne, Móel Doaid
Suibne, Díarmait
Airmedaig, Murchad
Díarmata, Díarmait Airmedach.
Áed & Cholgu, Domnall
Murchada, Níall Frosach, Éc.
A dul d'Hí Coluim Cille.
Dondchad
Domnaill, Áed Orddente, Conchobor
Dondchada, Cethri cét blíadan ó thánic Pátraic i n-Érind co héc Conchobuir
Dondchada & Artrí comarba Pátraic.
Níall Caille, A bádud hi Callainn Slébe Fúait.
Máél Sechnaill
Mael Rúanaid, Áed Findlíath, Fland
Maelsechnaill, Níall Glundub.
Donnchad
Flainn, Congalach
Mael Mithig, Domnall húa Néill, Mael Sechnaill
Domnaill ria mac Brían, Brían
Cennétig, Dorochair la Gullu.
Mael Sechnaill, iterum.
Now, on b, under the heading Do chomarbaib Pátraic the abbots of Armagh are taken up again.
add the years of their deaths. Fer Dá Crích, ob.
Fóennelach, ob.
Dub Dá.
Lethe, ob.
Airechtach, ob.
Cú Dínisc, ob.
Connmach, ob.
Torbach, ob.
Núadu, ob.
Mac Loingse, ob.
Artrí, ob.
Eogan Manistrech, ob.
Forannán, Dérmait, Fethgna, Anmere, ob.
Cathassach, ob.
Mael Coba, ob.
Mael Brigde
Tornán, ob.
Ioséph ob.
Mael Pátraic ob.
Cathassach, Muiredach, ob.
Dub Dá Lethe
Cellaig, ob.
Murecán, ob.
Mael Maire, Mael Dúin
Áeda Bennán.
Artrí mac Cathail, Tnúthgal Here on a, the kings of Cashel are taken up again, as follows:
Fedelmid
Crimthainn, Éc.
ob.
D'Úib Énnai.
Dá déc do Gallaib im Tomrar romarb & do sirc galair atbath íar sin.
Ólchobor
Cinaeda, Mael Gúala d'Úib Énnai, Gaill romarbsat.
Cenn Fóelad
Muchthigirn, d'Úib Énnai, rí Muman & comarba Ailbe, Dondchad
Duib Dá Bairenn.
Éc.
Dub Lachtna
Máil Gúala.
Éc.
Cenn n-Gécán.
Eoganacht féin romarb.
Cormac
Cuilennáin.
Laigin romarb i n-íd Septimbir & i mairt & i tres.
Flathbertach
Inmainén, Búaid n-aithrige Cellachán Caissil
Búadachán, Éc.
Mael Fathartaig, Éc.
Dub Dá Bairenn, A marbad dá dóinib féin.
Fer Gráid
Áilgenáin, A marbad dá dóinib féin.
Mathgamain
Cennétig, A tuitim la Mael Múad.
Mael Múad
Brain Brían romarb.
Brían, Now, on a, follows a list of the kings of Ulster:
Amalgaid
Fíachrach.
Dúach Tenga Umai, Cenél Eogain romarb Murchertach.
Eogan
Dúach, Domnall & Fergus romarb.
Ailill
Eogain, Dorochair i cath Cúla Conaire ri Áed ra ríg Connacht.
Eogan Bél.
Áed
Echach Tirmchárna, A thuitim la Húi mac Briúin.
Úatu
Áeda, Colmán
Cobthaig, La Hú Briúin i cath Cind Buga dorochair.
Rogellach
Fúatach, I cath Cairn Conaill dorochair la Díarmait
Áeda Sláine.
Gúaire Aidne
Colmáin, Éc.
Cend Faelad
Colgan, A dáine fén romarb.
Dúnchad
Máél Duib, Éc.
Cellach
Rogellaig, Éc i n-ailithri.
Fergal
Artgaile
Gúaire Aidne, Muiredach
Muirgusa, Indrechtach
Dúnchada.
Cathal
Muiredaig.
Domnall
Cathail, Indrechtach
Muiregaid, Éc hi clérchecht.
Áed Balb, Fergus
Cellaig, Éc i n-ailethri.
Do rígaib Ailig.
Eogan
Néill, Éc.
Muiredach
Eogain, Muirchertach
Erca, Túathal rogab tech fair.
Domnall & Fergus, Is íat robris cath Cúla Dremne.
Baetán.
Eochu, La Crónán mac Tigernaig ríg Cíanachta Breg dorochair.
Colcu
Domnaill, Colmán Rímid, Áed hÚaridnach, Éc.
Suibne Mend, Congal Clóen rí Ulad romarb.
Mael Fithrig, Dorochair la Cenél Conaill i cath Letherbi.
Ernaine
Fiachna, Dorochair la Cenél n-Eogain.
Crundmael
Suibni, Ec.
Ferg
Crunnmael, Éc.
Mael Dúin
Máile Fithrig, Dorochair i cath Slébe la Flann Finn mac Máile Tuile.
Flann
Máile Tuile, Urthuile
Máile Tuile, mís.
Fergal
Máile Dúin, Dorochair i cath Almaine la Murchad.
Áed Ollán.
Dorochair i cath Maige Sered la Domnall mac Murchada ríg Mide.
Muiredach Muinderg, Eochu
Muiredaig, Éc.
Cairell
Muiredaig, Éc.
Eochu
Conlaid, Éc.
Cétrí Dál Araide.
Fergna
Óengusa
Dalláin
Forgo, Éc.
Demmán
Cairill Báétán
Cairill Éc.
Áed Dub
Suibne A marbad a Laignib.
Fíachna
Baetáin Dorochair i cath Lethet la Fíachna
n Demáin.
Fíachna
Demmáin dorochair i cath Arda Corand la Dáil Ríadai.
Congal Cloen.
cath Maigi Rath la Domnall dorochair & Maelodor rohimir lámha fair. Dúnchad
Fíachna Mael Coba
Fíachna Blathmac
Máile Coba Congal Cennfota Bec Barcce romarb.
Fergus
Aedán A marbad d'Úib Echach.
Bec Bairche.
Éc i n-ailethri.
Cú Chúarán
Dúngaile.
Scanlán Finn húa Rebáin do Dáil Araide romarb.
Áed Róin, Hi cath Focharta la Áed Ollán dorochair.
Bressal
Áeda, blíadain.