Herimon immorro, sé maic leis.
Ní fárcaib mac díb claind act óen mac Hirél fáith Hetherél mac Hirél.
Dá mac lais Follaig & Foliaiach, díbaid.
Enbotha mac Tigernmais maic Follaig.
Dá mac airegda leis Smirgoll & Smritho.
Smritho immorro, díbaid.
Dén & Demáil dá mac Rothechta maic Móen maic Óengusa Ólmucced maic Fiachrach Labraind maic Smirgnuill maic Inboith.
Áidán Glas & Eoin Dub & Cú Ois trí maic ariegda Núadat Findsáil maic Giallchada maic Ailella Ólchlóin maic Sírnai Saeglaig maic Déin.
Eoin Dub immorro, díbaide.
Muredach Bolcrach mac Símóin Bricc maic Áidáin Glais, dá mac leis Fíachaig Tolcrach et Duach Temra athair Conigg, díbaid.
Úgaine Mór & Badbchad dá mac Echach Búadaig maic Duach Ladchri maic Fiachach Tolcraig.
Bedbchad & Muredach, díbaid.
Úgaine Mór, dá mac leis ar fichit.
Nírfárcaib nech díb claind acht dá mac Lóegaire Lorc, sen Laigen & Osraigi Os-éirge, & Cobthach Cóel Breg, sen Óengusa Turbig.
Eochaid Althethan mac Ailella Cassfhíaclaig maic Conláid maic Irero maic Melgi maic Cobthaig Cóil Breg, trí maic leis Óengus Turbech & Lóebchor & Eterescél Temra athair Conaill Chollomrach.
Óengus Turbech, dá mac airedgda lais Fíacha Fer mara, sen síl Conaire la Mumain & Fer n-Alban & Dál Riattai & Dál Fiatach la hUlltu, & Énna Aignech, sen Echach Feidlig.
Rogen mac Essamna Emna maic Bláith maic Labrada maic Énna Aignig.
Dá mac leis Findaigne & Finnlaga.
Eocho Feidlech & Eocho Airem dá mac Finn maic Findloga.
Eocho Fedlech, trí maic leis Brés & Nár & Lothar.
Bres & Nár & Lothár, óenmac léo Lugaid Ríab nderg.
Túathal Techtmar mac Fíachach maic Feradaig maic Craumthainn maic Lugdach Ríab nderg.
Dá mac airedga leis Fiachu Már & Feidilmid Rechtaid.
Feidilmid Cris Airgit a quo Dail Fiatach Ele & Feidlimid Rechtmar.
Feidilmid Rechtaid immorru, secht maic leis Cond Cétchathach, a quo Leth Cuinn, & Cóil & Crinna & Crosse;
Crosine Eocho Finn Fúathnairt, iss úad Fotharta, de quibus Brigit;
Fíachra Soguide, a quo na Désse;
Fíachra Róeda, a quo Corco Roédae.
Cond, trí maic laiss Condla Coém, Crinna, Art Óenfer.
Óenmac Airt Cormac.
Cethri maic Cormaic Carpri, Muredach, Cellach, Dáre.
Trí maic Corpri Fiacho Sroptine, Eochaid, Eocho Domlén, a quo Airgialla.
Dá mac Fiachach Sroptine Muredach Tírech, Domnall, sen Ó Maine.
Óenmac Muredaig Eocho Mugmedón.
Cúic maic Echach Níall, a quo Húi Néill, Brion, a quo Húi Briúin & Síl Muredaig, Fíachra Foltsnathech, a quo Húi Fíachrach, Ailill, Fergus Caechán, a quo Húi Chaechán.
Níall mac Echach, cethri maic déc leis Conall err Breg, Conall Gulpain Guirt, Eogan, Carpre, Lóegaire, Fíachra, Mane, Énna, Óengus h-Uillderg, ulderg Fergus Antem, Fergus Mátlorg, Trian, Húathgen, Coíldub.
Conall Bregh a quo Cland Colmán & Síl Áeda Sláne, Conall Gulban Guirt a quo Cenél Conaill, Lóegaire a quo Cenél Lóegaire;
Mane, a quo Fir Tethba;
Carpre, a quo Cenél Carpre;
Enna, a quo Cenél n-Ennae;
Oengus, a quo Cenél n-Oengusa.
Eogan mac Néill, deich maic leis Muredach, a quo Cenél Muredaig;
Bindech, a quo Cenél m-Binnig;
Fergus, a quo Cenél Fergusa;
Óengus, a quo Cenél n-Óengusa;
Dallán, a quo Cinél Dalláin;cinel dallain added above by a later hand.
Cormac, a quo Cenél Cormaic;
Fedilmid, a quo Cenél Fedilmid;
Ailill, a quo Cenél n-Aililla;
Echen, a quo Cenél n-Echin;
Illann, a quo Cenél n-Ellainn, et Eochaid, a quo Cenél n-Echdach.
Muredach, cúic maic leis Murchertach;
Feradach, a quo Cenél Feradaig;
Tignárach, a quo Cenél Tigernaig;
Máián, a quo Cenél Maián;
Rúnach, id est sanctus Cúic maic Muregda Muirchertaich sic maic Ercca Forgus, Fergus Baetán, Néllén a quo Cenél Néllén;
Scandal immorru.
Báetán athair Maelhumai;
Fergus a quo Cenél Fergusa.
Domnoll.
Trí mic Domnaill Eocho, Colco, Áed Úaridnach.
Dá mac Áeda Úaridnaig:
Dáre, Maelfithrig.
Maelfithrig immorru, dá mac leis:
Maeldúin & ní hétur cia hainm in maic aile, Maeltuile on ainmnigther Síl Máilefithrig.
Maeldúin, óenmac lais Fergal.
Cethri maic Fergaile maic Máiledúin:
Níall Frosach, ótá ind rígrad;
Áed Alláin, ótá Muinter Beirn & Muinter Erduilb; & Conchobor cona dib maccaib déc; & Colcu, diatá Clann Cholcan.
Cóic maic Néill Frossaig mic Fergaile:
Áed Ordnide & Colmán, diatá Clann Colmáin for Feraib Lí; & Ferchar, diatá Muinter Dúinbó; & Muirchertach diatá Clann Muirchertaig Locha Enaig.
Cóic maic Áeda Ordnide:
Níall Kaille rí Érenn & Maeldúin, ótát Síl Máiledúin for Húib Echdach & Fogartach, ótá Cinaed mac Máilograi hi Finninne Fininne & Blaithmac, ótáit Húi Duibh Enaich & Maelkailne, dianid ferann Dúin Druing inn-Inis Eogain.
Sé maic Néill Kalle:
Áed Finnlíath rí Hérenn & Dubindrecht & Óengus, diatá Cenél n-Óengusa Carrbaethán & Muirchertach, diatá Cenél Murchertaig Maic Muredaig; & Flaithbertach ótá Congalach húa Húallgairg, & Bráen, diata Cenél Broén im Maig Ítha.
Dá mac Áeda Finnláeith Níall Glúndubh & Domnall ríg Ailig.
Trí maic Néill Glúnduibh Muirchertach & Conaing & Maelciarán.
Cethri Maic Murchertaig mic Néill Glúnduib Domnall rí Hérend & Flaithbertach rí Ailig & Murchad & Flann.
Cethri Maic Domnaill: dá hÁed & Muiredach.
Sé maic Domnaill Fergal mac Domnaill rí Ailig & Dondchadh, ótá Dubgall mac Dondchada, & Flann, diatá Níall mac Máilsechnaill & Flaithbertach, diatá Murchad húa Flaithbertaig, & Maelmithig, & Conchobor, dia rabatar Mic Concubair.
Cóic maic Baetáin maic Muirchertaig Forgus, Fergus ótáit Cenél Forgusa;
Fergusa Forannán, a quo Húi Forannain;
Ailill athair Cindfaelad;
Maelhumai in rígfénid;
Colmán Rímid athair Fína máthar Flainn.
Eochaid mac Domnaill, trí maic leis Cellach, a quo Tellach Conaing & Cellacháin & Mochatáin;
Fogartach, a quo Munter Reocáin & Banbáin;
Ailill, a quo Muinter Eochadáin.
Áed Ollán mac Fergaile, dá mac lais:
Cathal, a quo Clann Chathail;
Máeldúin, trí maic lais Tigernach, a quo Húi Thigernaig, Murchad & Fland, a quo Húi Chellaig & Húi Huidir.
Murchad, immorru, trí maic lais Rúadri;
Muredach, a quo Húi Flathbertaig;
Erulb, a quo Muinter Eruilb.
Rúadri dano, dá mac lais Maelcíaráin, diarbo Hóa Domnall, a quo Húi Domnalláin;
Bern, a quo Muinter Birn.
Bern immorru, trí maic leis Anbed, a quo Tellach n-Anbed;
Cern Guthmar, a quo Tellach Cruind Húi Fergail;
Donnacáin, a quo Tellach Donnacáin Mic Rúadri & Mic Dondchuáin.
minigud senchasa Ceniuil Echdach.
Eochaid mac Eogain, a quo Cenél n-Echadach in chotaig, sé maic leis Doe, Cíarán, Feidilmid, Maelfeirn, Assán, Meinne.
Doe chetus, is hé ropo ri Húa Fiachrach uile & cheniúil Echdach, condorchair la Húib Mic Carthind ic Áth Guirt in chatha.
Is úad atát Húi Lonán.
Cíarán immorro, a quo Síl Cíaráin a quo huile Síl Húa Fíachrach huile & Síl Cíaráin Dúine dá Én i n-Dál Araide & Síl Cíaráin Húa n-Echdach i n-Airtheraib.
Fedlimid, a quo Húi Chellaig & Hui Charadáin & Húi Thigernaig & Húi Drucáin & multi alii & Húi Ruissi secundum quosdam.
Máelfeirnd, a quo Muinter Rois mic n-Ercca Mic Muredaig & Mic Congail & Húi Serraig & Húi Dondgaile & Húi Fhothén.
Assán, a quo sunt Húi Rethithe & Húi Drennáin & Húi Gingnig.
Méinne, a quo sunt Húi Chanán na gobaind & Húi Choirne.
cróeb choibniusa Fer Maige Ítha.
Trí mic Fergaile na n-arg:
Níall Frossach, Áed Ollán ard, Conchobar co m-mór-chét cland, tóisech ócthigern Erenn.
Conchobar mac Fergaile dano, dá mac déc lais Cinaed, Díarmait, Flaithbertach, Longsech Mór, Longsech Bec, Brógán, Máeltinne, Dubindrecht, Furudrán, Drucán, Cummascach, Dondchad.
Cinaeth, a quo Hói Mamáin & Hói Mothlacháin & Húi Mugrón & Hói Gartnén & Húi Uittitén.
Díarmait, a quo Muinter Chennetig, Hói Chairelláin & Húi Muredaig; & Corrán, a quo Muinter Chorrán.
Flaithbertach, a quo Húi Dubdai & Húi Báigill & Hóe Merleich & Hói Duláich.
Longsech, a quo Hói Chathalán & Húi Máilbresail & Hói Murchertaig.
Dubindrecht, a quo Húi Doblechán & Hói Thanaide & Hói Lathrai.
Brogán, a quo Húi Bresláin.
Maelfinne, a quo Húi Máilfinne.
Drucán, a quo Húi Eochathán & Hói Longsig.
Furudrán, a quo Hói Gottáin & Hói Muredaig & Hói Branacán & Cumascach, a quo Húi Chuind & Húi Mueregaid.
Longsech, a quo Húi Maelán.
Cumascach, a quo cland Focartaig Hói Lainn & Hói Chináith & Hói Máilmaill & Húi Dubucáin.
Dondchad, ní fil húad.
Cróeb Cheniúil Binnig inso.
Eocho Binnech mac Eogain, secht maic les Láréin, Crimthand, Eocho, Dáre, Mane, Gocán.
Cland Domnaill mic Láréin cenél Binnig Glindi & cenél Binnig Locha Drochait & cenél Binnig Túaithe Rois.
Cland Áedáin mic Láréin Fir Maige Locha muinter Fáil díb & alii multi.
Clann Díarmada mic Láréin cland Osséne & Húi Thomrair & muinter Thaige na Commairche Hói Brain & Hói Bocán & dia shíl Fothud na canóne & Flannabra fíal.
Cland Chremthaind cland forballaig & cland Odrán muinter Chúaich & cland Tírecháin.
Cland Eochach Húi Lachnán & Húi Chormaic & Húi Thúathgaile.
Cland Dáre Húi Cáichdamán & Húi Magán.
Cland Mane Húi Cúanán & ingen dó Brigit ingen Mane.
Cland Gocán díbaid acht bec.
Is dia chlaind Odor húa Duibdúanaig i n-Óentrub.
Dathgel & Drucán, Tnúthgal & Fabaide maic Congaland in sin i Loch Drochait.
Maelfothbil & Uititén hi n-Glind & Dubdúin hi Túaith Rois.
Tellach húa Rerge & Tellach Maelóenaig ó Dathgel & Tellach Drúcan ó Drúcan & Tellach Fabaide ó Fabaide & Tellach Admaill ó Thúthgal Admall.
Díangus mac Máiledúin mic Failbe, trí maic leis Nógus, diarbo mac Cernach, ó fuilet Cenél Cernaig & diarbo mac Faelcú, ótát Húi Thenán & Húi Chon Cathaise & diarbo mac Dubchú, ótát Húi Chatanaig & Húi Lagéin.
Muirgius mac Díangusa, ótát Húi Draignén.
Nárchú mac Díangusa, ótát Húi Furudran.
Cathgus mac Cobraid, is dia chlaind mac Murir hói Chonaill.
Cuac mac Maelchon mic Odrán mic Fáilgussa mic Failgniaith mic Airmedaig mic Cathbath mic Erblaind mic Gúare mic Colmán, ó fuilit muinter Chuaic.
Fiachan mac Cronmacán mic Odrán, ó fuilet Tellach Fiachán.
Trí tellaige tra cenéle Binnig Glinni tellach Branán & tellach Cathalán & tellach Duib Roilbe.
Trí mic Uititén in sein.
Cróeb choibniusa Cenél Tigernaig in so.
Muredach mac Eogain, maic leis.
Óenmáthair leo, amal isbert in file:
Cethri maic la Muredach fri n-Erca sóer sóen:
Murchertach is Tigernach, Feradach is Maen.
Tigernach immorru, maic leis Tairchelta, a quo Húi Allutha;
Gnía, a quo Húi Béccáin & Húi Odrán;
Sárán, dá mac lais Domongóc Toraige & Dub Daire;
Tnúdach, a quo Húi Muirgusa & Húi Chonnicáin.
In cethramad mac immorru Tigernaig Dathge, dá mac leis, Corrán Draignech & Rúadán.
Ferchar dano mac Duach mic Corráin, a quo Húi Chuacán & cland Erdalaig Fer dálach mac Carthaig mic Eodussa mic Ferchair.
Trí maic la Ferchar Forréid, a quo Húi Fhorréid;
Eudus, a quo Húi Eodussa;
Gabudán, a quo Húi Muredaig.
Clúmán mac Rúadán immorru, trí maic leis Sluagadach, Meraige, Rúarcán, a quo Húi Chonnicáin.
Sluagadach, dá mac leis Dondgalach, a quo Húi Dessatán, & Cossalach, a quo Húi Braenáin & Húi Chordercán & Húi Úachláin.
Meraige dano, dá mac leis Ócán, a quo Húi Ócáin, & Mac Étig, diarbo mac Maelfothartaig, a quo Húi Máilfathardaig.
Cráeb Ceniúil Fergusa inso.
Deich maic Eogain húas cach claind, feib rosbennach mac Alpraind:
Muredach, Fergus rogart, Eocho, Fedilmid, Cormac, Illand, Dallán, derbla raind, Óengus, Echen is Ailill.
Fergus mac Eogain, da mac leis Áed, a quo Cenel n-Áeda Fergusa, & Cóelbad.
Dá mac leisside Cairell & Carpre.
Óenmac la Carpre Fedilmid.
Dá mac la Fedilmid dá Díarmait Díarmait rí Carce Bráthsuide & Díarmait Mongach.
Ó Díarmait ríg Carce Bráthsuide atát cland Chuanach attúaid & anes & atáit cland Báithalaig & Úi Chanai & Húi Luit & Húi Cerráin & Úi Duib & Húi Duibtacháin & Húi Galléin & Húi Emín, díbad acht bec.
Trí maic immorru la Cairell Locán & Trempán & Annind.
Ó Locán atát Húi Crebrir & Húi Aingtig Maic Congail Gamain & Húi Loscaid & Húi Locháin & Úi Beraig & Húi Fráecheráin.
Trempán immorru, óenmac acai Faelchú.
Is húad Húi Máilmochérge & Ói Duibli & Óe Dubgillai & Ói Dínertaig & Oe Murnechán & Hói Dobráin & Ói Dubáin.
Is é in Foelcú sein dorigne in curach do Cholum Cille in Liathmbaile & dorat Colum Cille bendachtain fair.
Is dia chiniud Conall Clocach in rígónmit.
Inund máthair dano dosside & do Domnull mac Áeda Lann ingen Áeda Gúaire a máthair.
Is dia chiniud fuit Dubh Dúin comarba Coluim Cille.
Annind immorru, is húad attát Áes Ercacháin & Óe Conallán & Óe Emréin do cheniúl Cóelbad, Óe Angaile & Óe Udmallán & Óe Beochraide, díbad.
Cúanach mac Conamail, maic leis Robortach, ótátt Cenél Robortaig Húi Chellaig & Dub Loingse, ótát clann Duib Loingsi muinter Corcáin & Cú Chathrach, ó fuilit clann Con Cathrach.
Donnghal immorru, in mac ó foilit na tóisig atúaid & anes for cenél Fergusa, dá mac leis Brúator, ó fuilet cland Brúatoir, & Cumascach.
Cumascach dano, dá mac lais Loingsech, diarbo mac Maelfabaill, ó failet Ói Máilfhabuill a tóisigecht attúaid, & Ailill.
Ailill, dá mac leis Conne, a quo muinter Chonne, & Maelgarb athair Cinaeda, diarbo mac Óccán, ó fuilit Óe Óccán hi tóisigecht tes.
Cenél Cóelbad corice so.
Cenél immorru Áeda asso sís.
Áed mac Fergusa, secht maic lais Lóegaire, Taután, Úanaind, Comán, Breccán, Lannán, Ubbán.
Ó Lóegaire tellach Cinaeda Óe Branacáin, Óe Gan, Óe Máilmaige, Óe Cathalán & tellach Muredaig Óe Loingsecháin, Óe Enaisc, Óe Berecdai, Óe Scurri, Óe Máilfinn, Hóe Lannacáin, Óe Firaiste.
Óe Thúatáin Óe Brúatair, Óe Murchadha, Óe Beóailb.
Óe Úanainn munter Melláin.
Óe Commáin Óe Dídnaid.
Ó Brecán Ó Airisnig.
Ó Hubbán cland Dubán hi Connachtaibh.
Ó Loegaire Oé Chollai.
Cróeb choibniusa na Bretcha.
Secht maic Eogain 'sin Brettaig:
Fedlimid, Ailill etaid, Cormac, Elann ergna hi fos, Dallán, Echen is Óengus.
Att é in so tellaige na Brettcha.
Ó Fedilmid chétus munter Rúarcáin & muinter Trebláin & muinter Slébín & cland Muirdelaigh & cland Cumsadaigh & cland Árchon & cland Túathail & cland Fortcheirn.
Ó Chormac immorru munter Céle & cland Maengaile & cland Cerdáin & cland Fergusa & Óe Umail & Óe Ultain & Óe Rúadne.
Ó Dallán, Óe Erchén & Óe Chuliúin & Óe Reócáin & Óe Chellaig & Óe Meráin & cland Chúán.
Ó Elill munter Forcellaig & muinter Máilraide & Óe Rossaid & Óe Gillucáin & Óe Domnán & Óe Chormaic & síl Maic Lúase.
Ó Elann An i written above the e.
Óe Finiáin & Óe Mianáin & Óe Hiudir & Óe Erchomais & Óe Goláin & Óe Branacáin & Óe Chellaig & Óe Suibne & clann Ilgaile.
Ó Óengus Óe Máilpóil & Óe Brolaig & Óe Guthartaig & Óe Dubaltáin & Óe Chollai & Óe Chellaig.
Ó Echen Óe Ógáin & Óe Rúnaig & Óe Raten.
Is hé in so anúas minigud cróibe coibniusa na Bretcha.
Cróebh choibniusa ceniúil Feradaig in so.
Eogan mac Néill, art mór monaid, Muridach, ba muir ar crúais, méraid co brath, búan in gleogal, aithech cách co hEogan húais.
Feradach mac Muredaig, dá mac lais Fergna athair Cummain, ó filet cland Chummain, ocus Fíachna.
Fíachna immorru, trí maic lais Fíachra, ó failet cenél Feradaig thes, ocus Ernáin, ó fulet cenél Feradaig athúaith, & Suibne Mend, ó failet Húi Brolcháin.
Dúnechaid mac Étalaig mic Fíachrai, dá mac leis Cú gamna & Maelfabuill.
Maelfabuill dano, dá mac laiss Maelcainnig athair Loingsecháin, ó fuilet muinter Longsecháin & Anfeid athair Maelrúanaid, ó fail teilach Máilrúanaid.
Cú gamna immorru, sé maic leis Canand & Canaing & Catlúan, ó fail tellach Catlúain, & Maelbrigte & Dubucán.
Húa do Chonaing Catlúan mac Flannacán mic Conaing.
Húa do Maelbrigte Catlúan mac Taidg mic Maelbrigte.
Húa do Dubucán Cinaed mac Conaing mic Dubucáin.
Dúnechaid mac Canand, maic leis Catlúan, ó fuil tellach Catlúuain;
Cathmael, ó fuil tellach Cathmáil;
Maelfabuill, ó fuil tellach Máilfabuill;
Máilbresail, ó fuil tellach Máilbressail.
Brolchán mac Elgíne mic Díchon, ó fuilet muinter Brolcháin.
Is é in Díchú sin robennach Maelrubai comorba Comgaill.
Dá tellach ag muintir Brolcháin tellach Máilgemrid, ó fuil Gilla Ciarán & a mac Suibne; teallach Máilpátraic immorru, bráthair in Maelpátraic don Maelgemrid.
Trí maic Duib inse mic Máilpátraic:
Ríghlachán & Dúnchad & Maelbrigte.
Mór immorru, ingen Duib inse, máthair Maelmuire comarba Pátraic.
Ríghlachán dano athair Gillacríst & Mic Étig & Cinaeda.
Dúnchad immorru athair Máiltuile.
Maelbrigte tra athair Áeda & Diarmata & Muricáin & Máilíssu in chlérich.
Secht maic Conaill Gulpain Óengus Gunnat, ótaat Cenél n-Óengusa;
Énna Bóguine, ótát Cenél mac Bógaine;
Dói, ótát Cenél Doach;
Fergus Cennfota, Eocho, Nathí, Ruman.
Cóic maic Duach mic Chonaill:
Ninnid, Fachtna, Nathí, Cormac, Fergus.
Secht maic Bógaine Áedh Cesdubh, Feidilmid, Brandubh Caech Cluassach, Anmere, Crimthan Lethan, Fergus, Eichín, Melge.
Secht maic Fergusa:
Fedilmid, Sétna, Brannid, Loarn, Líathninnid, Cormac, Fíachra mac Cárthinn.
Sé maic Cárthinn immorru Húanu, Tarb, Cairell, Crimthann, Mac Laisri, Finán.
Trí maic Loairn Crónán, Áed, Sárán.
Dá mac Fedilmid Colum Cille & Eogan.
Sect maic Sétna mic Fergusa Anmere, Lugaid, Cuingi, Corpre Liath, Colum Doi, Dáre, Carpre Bec.
Secht maic Lugach Gunn Crónán, Tigernach, Carthach, Maelodor, Béccán, Branddub, Gungne, Fíachna.
Dá mac déc Anmerech mic Sétnai Crundmael, Cummascach, Maelcoba, Domnall, Conall Cú no-ethad dá chích a máthar amal coin.
Cóic maic Domnaill mic Áeda Conall, Colgu, Fergus, Ailill, Óengus.
Óenmac Óengusa Loingsech.
Mac side Flaithbertach.
Dá mac dano ic Flaithbertach Áed Muinderg diarbo iarmúa Canannán, ótát muinter Chanannán.
Murchad mac Flaithbertaig immurro diárbo iarmúa Maeldoraid ó fuilet muinter Máildoraid.
De peritia Fhothart so sís.
Eochaid Find Fúathnairt fúath déa ar a chóeme, a quo Fotharta fuatharta nominatur.
Mac Side Fedilmthe Rechtada mic Túathail Techtmair derbráthar do Chund Chétchadach.
Dá mac didu leis Óengus & Cían Cúldub, conid úadaib-side attát na Fotharta Fotharta Fer Cúl & Fotharta Airthir Liffi & Fotharta Airbrech fri Brí Héle anair & Fotharta Bile & Fotharta File & Fotharta Fea & fotharta Maige Ítha Aess & Fotharta Tuile & Fotharta Imchláir, ótát clann Corpre i n-Ard Macha, seu bene seu male.
Do genelach Brigte.
Brigit ingen Dubhaig.
Fintan Cluana Eidnech mac Gabríni mic Corcáin mic Echdach mic Bressail mic Déin.
Is and condric & Brigit.
Fergus mac Fothaid mic Echach Lámdeirg mic Messincorp, a quo Cóemgein Glinde dá Locha & epscop Eogain Aird Sratha & Lochán & Énna hi Cill Manach & Mosenóc, Mognai & Mochóeme Tíre dá Glas & Cóiman enaig Thruim & Petrán o Chill Lainne & epscop Etchén mac Mane écis hi Clúain Fotta Báitán Aba & epscop Nathí mac Fergusa hi Cúil Fothirbi & Moacru mac Senáin & Húi Chaile, Húi Laigthegtáin mic Cuimmine & Húi Fithrecháin & Húi Chatháin & Húi Gaimdechair & Húi Dobráin & Síl Crúachén for Gabrán.
De genelogia síl Áeda Sláne.
Secht maic Áeda Sláne Diarmait, Rúanaid, a quo Fogartach mac Néill;
Blaithmac, Conall, a quo Húi Aitechdai mic Conaill;
Congal, a quo Conaing, ótá Congalach mac Máilmithig;
Ailill, a quo fir Chúl;
Dúnchad, a quo Finnechta Fledach;
Cerbail.
Dicunt autem ailii octauum fuisse Tigernán, a quo Húi Tigernáin Mide, tamen stude.
Secht maic Áeda Sláine sláin:
Diarmait, Conall, Blaithmac cóem, Congal, Ailill, Dúnchád dían, Maelodor míad súlchar sóer.
Donnchad mac Donnchada mic Domnaill, ut poeta Do minigud senchais Fer Muman.
Rawlinson B, a, L L.
a, B B.
Éber mac Míled Espáne, cóic maic leis Er, Orba, Ferón, Fergna, Conmael.
Nírfhágaib nech diib claind acht Conmóel.
Mac don Chonmóel sin Eochaid Faeburglas lastorchair Cermna inna dún.
Dá mac Eochach Faebairglais Núadu Declám & Mafemis.
Doside ropo mac Eocho Momo ó ráter Mumu & Muimnig athair Énnai Airgdig.
Is esside romarb Óengus Ólmucaid & ingen do Mugaeth mórúallach mac Mafemis máthair Óengusa Ólmucaca ól-Mugaetha tucastar int ól no-ibed Mugaeth.
Ní hinister clann Mafemis secha so.
Clann Núadat Decláim fodecsa in sechtmad fer húadside Munemón.
Is 'na ré-side ór fo bráigtib i n-Ére.
Mac Doside Allerg Doat cetaránic failgi im dóiti.
Mac doside Cas Cetgomnig lasrachétgabtha comgni.
Doside robo mac Failbe Erchorach.
La side rochétecbad corthe.
Doside dano robo mac Roán Rigarlach.
Leis dorónad carpat ar tús.
In cúiced fer húadside íar ngenelach Sétna Indaraid.
Is hé doratt túarustal ar tús.
Íarmóa doside Eocho n-Úarches.
Is hé robói for longais fri ré cíana ria Sírlám mac Argatmáir.
In dechmad fer húad-side íar ngenelach Amadair Flidais Foltcháin cosa mbligtis na helti amal búar.
In cuad sic fer húad-side Duach dalta Dedaid dorochair la Fachtna Fáthach mac Cais maic Rudraigi.
Is hé robói ria n-Eochaid Feidlech.
Ó dorochair Duach la hUltu rofuirmiset for Eochaid Ferfuirmid mac Duach fer forrofuirmed.
Rogab Érnai nert for síl n-Ébir íar sin co ragaib Iar sin co ragaib Iar mac Dedad ríge & atraracht nert claindi Dedad Dáire & Binne Ros & Forai Glas & Conganchnes & Roindarbtha tra síl n-Ébir i n-imlib Muman.
In sechtmad, fer ó Eochaig Ferfuirmi Eogan Táidlech diarbo ainm Mug Núadat, ó ráter Leth Moga Núadat dalta Núadat maic Bairr maic Dáríne.
Dia mbas oc dénam rátha Núadat, is ann rogaired de-seom Mug Núadat.
Mog Núadat dano, dá mac lais Lugaid Lága & Ailill Ólom.
Is eside rogab Áne ingin Fir hÍ maic Eogabail co ndechaid chuici fo chétir, co reoben si a chlúais de in tan bás oc tíachtain, conid do sin rodngeguin Ailill Ólom.
Ailill Ólom, nói maic déc lais Eogan a quo Eoganachta huili;
Cormac Cass a quo Dál Cais;
Cían a quo Cíandachta & Gailenga & Luigne.
Ní fogabar clann oc maccaib Ailella acht an triar so.
Eogan mac Ailella mac do Fíachaig Mullethan risinn-abar Fer da líach dá líach dó marbad a athar a n-inbaid a geine & éc a máthar dia breith.
Ceithri maic Ailella Flainn Bicc maic Fhíachach Lugaid Láre Fidach athair Crimthaind & Mongfhinne.
Mane Muncháin, is húad Úi Fidginte.
Dáre Cerba, is húad Úi Líatháin.
Tri maic Fíachach Fidgennid Brión, Sétna, Laegairi.
Secht maic Brióin maic Fíachach Cairpre Goll, Lugaid, Dáre, Fergus, Rus, Cormac, Costaire.
Cóic maic Carpri maic Briúin:
Erc, Echín, Sétna, Cormac, Eirberthi.
Eichín immurgu a quo Fir Thamnach & Secht maic Echach Líatháin meic Dáre Cerbae Carpre Cael, Corc, Corp, Mac Brocc, Ailill Tasach.
Secht maic Ailella Tassaig Laegaire, Breasal, Mac Draigneáin, Mac Carthaind, Áed, Feidlimid, Óengus Brecc, Nóis éces.
Lugaid mac Ailella tres filios habuit Lugaid, a quo n-Úi Luigdech Éle;
Cathdubh, a quo hÚi Chathbad Chuille.
Corc mac Luigdech septem filios habuit Carpre Cruithnechán, a quo Eoghanacht Locha Léin;
Mac Caiss, a quo hÚi Echach Ráithlind;
Mac Broc nó Trena, a quo hÚi Trena;
Mac Iair, a quo Úi Maic Iair;
Daig, a quo hÚi Muiredaig, Mac Láre, a quo Úi Maic Láre;
Natfráich, a quo Eoganacht Áne & Chaisil & Glennamnach & Airthir Chliach.
Natfráich duos filios habuit Óengus & Ailill, a quo Eoganacht Áne.
Óengus immorru, maic leis & filias habuit.
Íar tíchtain adropairt da mac déc & dá ingin déc do Día, qui omnes sancti & sancte sunt.
It é annso anmann in dá mac déc:
Domonnai Feidlimid Dubgilcach, a quo Eoganacht Caisil & Fingein & Failbe;
Eochaid, a quo Cathal mac Finguine;
Bresal;
Senach, de quo dicitur óengrés in gabair lasin ríg, cuius hereditatem Énna possidet;
Áed Cóech.
Trí maic Ethne hUathche ingene, a quo Cenél n-Ethne.
Mac Cárthind, a quo Gubi & Dub Conaind & Dub Derir & Aed Colpdai;
Nafaitreg, a quo hÚi Gruibne;
Áed;
Fedlimid;
Loscan;
Nadgeid quorum trium generum hi tírib hÚa n-Duach sunt & alia pars de genere Nadgein in regionibus na n-Dési Nadgeid;
Nathí.
Colman mac Dáríne nó Dáráne, cuius reliquiae sunt i n-Daire Mór, & Lugaid, cuius reliquiae sunt hi n-Druim Indasclaind & Eocho Mugmedón rí hÉrenn.
Roíarfaig Áed dó cía bad rí dia maccaib.
‘Ni fhetar-sa’ ar sesem ‘noco roloscther cerdcha forru.’
Loiscther íarum in cerdcha.
Gabais Brión Sennser na macc in carpat cona huilib essib.
Gabais Fíachra in tulchoba fína.
Gabais Ailill inna harmu huile.
Gabais Fergus Caechán in cúail crínaig.
Gabais Níall arnisi in gobann huili etir bulgu & urdu & indeóin cona cip.
Atbert Eocho:
‘Is fír’, ar sé, ‘Níall bus rí doib & is dó foigénat a bráthri.’
Timna Néill maic Echach immurgu in so sís dia macaib ‘Mo flaith do Chonall; m'ordan do Chrimthan; mo gasced do Eogan Armderg; mo chrícha do Charpriu; mo amainsi do Énna; mo dathi & mo elgnas do Fhíachaig; mo chruth, mo chocad do Laegaire; mo heich, mo charpait, mo báide do Mane; mo búasche do Briún; mo dígal do Fergus Antem.’
Conid and dorigni na runda so:
Mo fhlaith do Chonall chét celg, mo gaisced d'Eogan armderg, mo chrícha do Chairpri chain, m'amainsi d'Énna inmain.
Mo charpait, mo eich uile n-óg nosathnim do Mane mór, mo chruth, mo chocad crúadach do Laegaire londbúadach.
Athnim m'elgnatus uile d'Fíachaig an fuilt fhindbuide.
mo búar do Chonall andes mar doraidus mo flaithes.
Mo flaith.
De causis quibus exules Aquilonensium ad Muminenses adducti sunt.
Issed cétamus fochond toirgi Cíarraigi & na cethri n-Arad & Dál Medrauth co Mumain & Húi Néill ar thosach & Concachta écraite a senathar rogabsat hUlaid indib di ág Fergusa maic Rosa Róig ó rochinset.
arfeccais Fergus for Ulta di ág mná di ág Medba Crúachan, ar imgeogain ar imtoin? mná fria chenél fadessin.
It é teora clanda rochinset húad for longus:
Clann Moga Thóech óa rochin Cíarraigi & Cland Fir Deodai óa rochin Dál Medraud & Dál Fir Tlachtgai óa rochinset na cethri Araid.
Gabsat ar tosaig hic Temuir.
Attrebsat ann co amsir Néill maic Echach.
Hué Maic Dornae & Én mac Mauguirn cetegabsat Irlúachair la Corc mac Luigthig.
Corp mac Ainirmae. Coinniu mac Seghu oc Dún Choinnenn & oc Comarthu.
Trí maic Coel hUirc ic Curchu ocus drécht diib i n-Aidniu, araill diib oc Dubcechair.
La Fergus góita Cethernd mac Fintain ótát Corco Selgind.
Fer Deodae nodgeoguin mac Fergusa.
Cradiis Ultu fri Cethirnd guin Fécc, ar nícon dlid side dia hathair.
Trethid Cárthind.
Góeta Cethirnd oc tecoscaib druad & oc tairchetul a hingine.
Solchenn mac Cethirnd geognai Fécc mac Fergusa.
Ba gleorderc in Solchenn, unde rectius Corco Solgind dicti sunt a poetis, nunc autem ab imperitis Corco hAlchind dicuntur.
Is di húasait in sceóil sea Lucrith mocu Chíara in t-éces cecinit:
Conailla medb michura mc doroich ruadchuru cuirsir forfergus forcomol.
coí innaichthairm dumenair timgart cuici cardini cuaird indithrib droch moddi drog aceille cundomne condiacht solam sochraitte.
Saelti ailill hirroi dde hirthend iarir ascde.
Aifaith mo ais mairlatha lúthag luin la auromun auruath niath nertcride nadbo fri nith fand fulomoin.
fogert guss gaile fergusa firu iah nerenn mordehe sithbe sluagid allmure nulath necnech nulai cnithe.
nibochiuin caór catha crobuiln ig cloi centim timme tethiguth tethrig abud badarr fodde bó frihulath noll chosnam ingab medb moethiguth.
michor dingeni gnim nadchum cachecomul naisc nuall fuatachtae forracaib foraclaind croaithlich torgi fiann lafergus fuac arta foocrad crib laconchobur acom and erred ecnach nulath chura hiath nistornebad torund ceort cumachtae Condailset amc marthíre octemair truim tetorig dollecset ulaith nollmrugi.
olscarsat frithlaith fledolig. Fiacc mac fe ochair fergusa fillis catha telathar cechaing ceim cimbetho consoer selb soerathar segde doficc achondalbe confargaib achlaind soerchoraich siaicht selb senath air arhirchus bronnbuar ocbánfethig.
Batuicit baiss fergusa fí frihecrait noen odir aarmisu cethirn cairthin croid tréchroebfhodail Canfer miscuis ferghusa fíi diandebelt ararathu arbreith fola ferglainne foralectlaind iarlatharnu Lathris solchend sodigail soisilgeneth cinith robagi ruanaid guss diangeog uir feícc huiróich rodáni Roboi dih en tolgde toirge diclaind cethirn cath buadach.
cradis ultu fiacc dohorguin.
orgnith nitha nathbuadach Nassad ain eoil arim niansat diascarsat fribri nai rige adfaitar dothir tethba tarlind ne thni cossinmumain menide.
mote arroet huili oengus huaconaill cuirc clothamri an dithorgib tuath trom ditholib othemuir aird adbuil sochaide.
Suain friarsene olas eol dún dianscanrith hulaith iarsir gubu iarnaraib ág dedalib detharbe con ailla medb michuru.
De quabsis torchi Corco Ché.
Cf.
Book of Lecan, fo.
Acuis torge Corco Ché.
Ó Loch Echach a mbunadb.
Tomaidm Linnmune tar Líathmuine.
Linnmuine i mbu thipra, Loch n-Echach indorso, dílegath síl Dubthig Dóelthengath and acht cethra conchuiriu.
In chethramad conchuire frissa tuile anair tan ecomnechair, it é Corco Ché.
Cruithne in tres conchaire aile cacha leth.
Óenne hi tír Húe Crumthir hi Fernmaig.
Alaile i Mondornd & hi Cúla Breg, diatát Corco Ché Fernmaige & Corco Ché Slébe Mondoirnd.
In saithe aile do Chassiul co hAilill Flann Becc co ríg Muman.
Dobert side doib Clúain Baird maic Augaine.
Ba daltae boib Corc mac Láre.
Láir derg do Chorco Ché rodnalt, unde uocatur Eoganacht Húa maic Láre.
Mídend drúth Eochath maic Muireda & Conbroc a chú & hUiriu a hingen, iss é triar adlói al Líathmuiniu.
Atát a trí cairn for brú locha anair.
Mídend profetauit diluuium, hoc Utlu Creth profetauit
Ba mol Mídend midlaige, memais Linnmuine dar Líathmuine, lia háirim slúag abad a Linnmag Mis i murbrath, inriuth Lindmuine as dú milt a crúas for comaithchu.
Cáin tír dolécced dó i mbí Eochu Már mac Mairedo, marid carnn senchind chon ind ríg, ní bu hen cét cetharlíth.
Sella fri Loch n-Echach dia brú ba scíth la n-Ulad n-ánrotha, ar dílegad síl Dubthaig dáil il Linnmuniu nadarrchiúir.
Acht claind Moathaire maa clith, cenél ind fhir orta Feidlimith, fúaim ind locha dar cach dú foácaib cethri conchairiu.
Cuire díb dochum Derco chén, ansu dodí dochúaid etircén, in cuire aile síar tar mag co húa Crimthain hi Fernmaig.
Forúer imneth fota maidm tiprait máir maic Mairetha, do Dáil Ocha, húathmar ndeilm, Loch Echach do thomaidm.
Memaid siathe scarthach ndonn húad síardes do Mondornd, mrogais Clíathaire cia bu hen co rríg Muman hi Femen.
Fri hAilill Fland Becc dommelt a ríi, dobert side dó Mag Taline, talléicc a shíl íar cath Cennibrae, dosfúid co rríg n-Irlúachrai.
Doaisbenad doib tír co llí Clúain Baird maic Augaine, ó shen co sencath ináit amal betis murchorthaig hi báirc.
Cach sathe díib rogab crúib sethnu hÉrend, ní dál fochráib, forraig friu Lindmaine co mbair nad cumaic nech díb a dígail fair.
Is forniach baith fas díb in tan n-aithereach, is loch cechonrualat augre nitha inge fohut fris doris ocus amhiris.
Ní fil tangui manid hé huiscan rohoécc for Líathmuine, ní fil nad báda acht inid Eochu rí robadí.
Ba moo dicridu Eochu ríi maith suidin, ní bu bádud domet dó, ba gábud nach mar cathu.
Ríí Caisil tra doratt fond & grían doib hi tóib Aurchuind fria mbráithriu fri Cíarraige Lóchrae ara coicill la Corc mac Luigthig.
Ónmid bandalta doib.
arit hé geogaind Aurmumu ima láma íar cath Drochet Meinde for Osairge hesambadar riasin ríg hisin cath sin & búi a hécraite foraib sech cách, ar it hesom ba móam areráncatar and, condetubert Corc illáim Choirpre a maic fodesin do chomairgi friu & corarchosced doib a crícha for cech leth cona n-imfhochith im chách immemérath anfír foraib. Condegegoinn clann Maine Muncháin ar ulc fri claind Chuirc ónmith.
Robratad flaith Muman seccu contubraid mucca cona muccaidib forru.
Is de conbaetarsam a muiccithi conamtrétaib.
Is dind anglund sain fechta cath Cúla Meinde ri Corco Ché for firu hÉirenn tri fortacht n-Íta Clúana & Scéla Eogain in so & Cormaic.
Engan Mór do chath Mucruime. Fói hi tig Treth moccu Creccai.
Ingen álaind lassaide, Moncha a hainm.
Timgart ind ingen chucci illigi & dobreth dó, ar ní buí cland dó co seín.
Is de birt Monchae mac n-amrae íar toitim Eugain Móir isin chath fri Mac Con.
Fíacho Muillethan, is hé mac ruccad and din chomruc sin.
Is de ba muillethan, fobíth isbert in druí fri Monchi i mbuí oc lámnath:
‘Mad mattin noberthe in mac, forbíath do mac maccu cáich & bit ríg a maic & a húi co bráth.’
Is íar sin doluid Moncha co mbúi inna suidiu forsind licc oc Raphaind i n-imíchtur Suíri.
Is de lethas mullach in maic forsin cloich, co mbu Fíacho Muillethan mac Eogain Móir a hainm.
Asbert fria ar thús ropad rígdrúth hÉirenn mad isin chétlá conbertha.
Is ar sein anid sí co arnabárach.
Munlethan didiu mullach-lethan, dia roleth a mullach forsin chloich.
Is de sin is chol do cach fhir d'Eoganacht goinfes fer do Chrecrugu.
A chommut Art mac Cuind, ní breth mac doside co comarnic ind adaig riasin chath fri hAchtán hingen hUilc Aiche in druad.
Is hí máthair Chormaic maic Airt maic Cuind.
Is hé in Cormac sin rogab rígi i ndíed Maic Con maic Luigthech.
Tricha blíadna a háes Cormaic in tan sin.
In tan doluith Art ó Themuir dochum in Chatha dodeochaid trí cóicdaib óclach riasna slúagaib auráin co tánic co hAche.
Buí Achtán ingen hUilc hAche oc indis etorrotha ar a chind.
Banscal són is móraldom robuí i nh Ére.
Buí dano cóice indes la hOlc n-Aiche immin n-Aichi & trí cóicait & & is húaid-som rohainmniged a tír & cach indes díb dia bíathad-som íar mblegon cét bó, bá sí a deog-som.
Ba hécen a lestar hi tallath in sen do bith ar a chind in cach baili díb.
Tan dano donánic Art buí al-lestar lán aicci-si.
Daringart fer buí for láim Airt dig cosind ingin.
‘Cia condaig in dig?’ olsi.
‘Art mac Cuind rí Héirenn,’ ar in fer.
‘Tóet nech úaib’ ol sí ‘dia brith.’
Féimdit dias díb.
Berthis si a hóenur & fodáli doib.
‘Ba maith in sein,’ ol in gilla, ‘acht atbertha fodéin dond ríg’.
‘Nímda cuimcech-sa hi suidiu’, ol ind ingen.
Anith si.
‘Bid fodob mo athir-se.’
Tic hOlc Aiche.
‘Cade mo deog?’ olse.
Línaid a llestar dó do lemlacht.
‘Is hé mo choimdén atgén, ní hed mo ass a cétne.
Cade mo deog?’ ol sé.
‘Ní sí in so’.
Atfét ind engen dó.
‘Cid’ ol sé ‘asbert Art frit?’
‘Asrubairt frim ba maith in sén acht co tíasta lasind ríg’.
‘Ba ferr’ ol sé ‘nothíasta.’
‘Ba maith dano lim-sa’, ol ind ingen, ‘acht bith fó lat-so.’
‘Bíaid maith de’, ol hOlc Aiche, ‘act ambere-so.
Ní fuicéba-som di chlaind & in chlann nombere, bit ríg hÉirenn co bráth.
Látharthar lat fess dond ríg cóica dam, cóica torc, cóica cét mbargen, cóica tulchuba co fín.
Tabair-so cóicait n-echsrian & cóicait mbó airthiu, ar itá la cluicher ngaise insen dí lestri’.
Bretha in so huili do Art arnabárach & luid ind ingen conu & cóica ingen lée & fodáiltea la hArt a mbiath sin.
fóid ind ingen in lá sin lais & dogníth pupull umpu & atfét bríathra a hathar dó hUilc hAiche & doimgair comartha dí & dobert Art a chlaideb & a órnasc óir dí & a thimthag óenaig & celebraid cách co toirsi máir.
ba torrach for Cormac húa Cuind in ingen.
Teít Art don chath.
Intan robtar lán an-noí mís ingine húilc háiche for Cormac, lamnith.
Berith mac, Cormac a ainm.
Is de rohainmniged do asrubarit: tarurcéba mac gor eím, gorma íarum.
In tan rogénair Cormac, foceird in druígoba hUilc hAiche cuíc essa imdegla fair ar guin, ar báduth, ar thein, ar adgaire, ar chonaib, ar cach holc.
Nírbo cían íar sin buí si inda cotlud isind fhaithchi.
Toluid sod maic thíre co mbert a mac húaithi cen fhis dí & dombert for a sinebolg in tshod & ní fhitir si cia árluith.
Robúi fer airchisse án isin tír-sin Luigne Fer trí a ainm side.
Doluid side do hairchis ar fiadrad.
Focaird forsin cúanlocht na ma tíre & argab an mac ann, os hé conrethed laa cona.
Dombert Luigne Fer trí lais & bíata lais co cenn mbliadna.
Rofinnathar a máthair-som inní sein.
Luith ide co Luigne Fer trí dombert húad & adfét scéla dó in maic amal batar.
‘Dó deit amin’, ol Luigne Fer trí fria, ‘folaich in mac bar bibdaith báis id dia fessara Mac Con’.
Achtán dadaig fochétóir cona mac hi túaiscert n-Éirenn do ascnam co Fíachnae Cassán, aitte Airt maic Cuind. In tan luide tar slíab n-and medón aidchi, dosnáncatar coin hÉirenn do brith a maic húaidi ar écin.
Focertat húall impe.
Dosnautat fíadgraig robói isin tshleib.
Gebit occae & doberat comairgi dí.
Is de atá Conachla i n-aurthur Luigne.
Ránic fothúaid co haitti n-Airt.
Bói side occon tiprai oc indlat, os hé trúag co cumaid Airt.
‘Anmin amin’, ol Achtán.
‘Ciatá inso?’ ol Fíachnae frie.
Adfét a scéla dó huili.
Focairt dí láim ima bráigit & cííd for an mac chorbo fhliuch.
dogníther muidi ibair immi & tlacht corcra for an muidi ar nách rostis láma na ndóine oc fáilti fris, arnáco mbáste in mac.
Alte in sein co cenn trichat blíadna & luid tria hecosc & druidecht a shenathar do Themuir di láu sobais.
dobreith claideb a athar dó & a fhornusc fhornosc n-óir & timthach a athar immi.
Foimsi dó imalle.
Doluid do Themuir in gass mór díriuch hísen, is is hé a hóenur.
Conacae inní Cormac, in fer in ndorus Temrach ar a chind ic dígdi na mná, & in ben immurgu oc cúi.
Doluid som do dib culadaib ind fhir dothúaslaice claideb dó.
Asbert in fer fris:
‘nia tire thúaslaice claideb dam, os mé rechtairi maic Con.
Nechtan mo ainm’.
‘Mo indrosc dam!’ ol Cormac, ‘Dobérthar’, ar in rechtairi.
‘Biad dam mo nemaisnéis millius dam’.
‘Rotbía’, ol in rechtairi.
‘Cid cías in ben?’ ar Cormac.
‘Cíith’ ar in rechtairi ‘breth ruc in rí diammaith lee a cáirich do dílsi hi llomrad glassenguirt na rígna’.
‘Ba córu’ ol Cormac ‘in lomrad tar héisi a chéli.
Ní ruc gói riam’ ol Cormac ‘fer rodhuc.
Tíag-sa dó’.
Foruisedar in rechtairi na bríathra sa do Mac Con isin Temair.
‘Dó dúib’, ol sé, ‘is hé bías im díaig-sa.
Manodfil fer di chlaind Airt i nh Ére, is hé in fer sin.
Tóet for m'ainech-sa co fárgub-sa Temair lais, ar ní lim ind aimser rucus in brith.
Tánic mo ré.
blíadna gusandiu ó rogabus ríge’.
Tic in t-óclach.
Feraid Mac Con fáilte fris & attraig riam.
‘Níthó’, ol sé, ‘nímda rí céin bé and’.
Tóciab Mac Con a glún súas.
‘Loc dam-sa ón immurgu co húair chéin’.
Congairthir a chéli & hamais do Mac Con.
Forcongraid forru.
‘Táigam co Mumain diar finechas díles, is cáich a húair a n-áros so’.
Tocumli Mac Con & a mac Lugid Macnía óenainm & a cheithir maic side Dau & Trian, Eochu & Lugith.
‘Cinnas’ ol Cormac ‘forácbaid in fhaithchi forsa raba?
Beir brith dún’.
‘Ní thó’, ol Mac Con.
‘Beir so, húair isa tossach flatha dair acht rob tol dait-so’, ol Cormac.
‘Bérat-sa slán lim’, ol Mac Con.
Is and berti Cormac:
‘Tabair’.
Do bunad imthechta Eoganachta in so doluid longes mór, do fheraib hÉirenn a mbunad, edón meic Eogain Táidlig.
Trí anmand bátar fair Eogan Táidlech & Mug Núadat & Eogan Fitheccach.
Gabsat a n-Inbiur Cholpthai, tri cóicit fer a llín, immusrala muir aimsera co táncatar Éirind.
Tráth atchessa di thír doaurchomraicthea fir hÉirenn ar a cenn.
Gabsat ald daingen, ná haithgén nech bélrai araili itagmar.
Dorónsat essomon trí laa & trí n-oidchi etarru oc coibche biid ar arget ó haés na lunge.
Inn-accatar ba hamrae a n-indbas arfóitea hi tír & fodálid sechnó hÉirenn & gabthu mac a rríg do haltrom ar seótu Eogan Túidlech, co mbo tretell hÉirenn.
Tobretha trí dúne dó Fithecc ainm cach ae.
Óen díib i n-Dolaib Glais oc Sléib Smóir, araili inn-Ucht Meic Caechán hi crích Chíarraighi Lúachrai, araili hi tír Delmnae hÚa Néill.
Búi gním dó hi cach ae & bói fáith cacha fithicce díib.
Is de ba Fithicech som, amal atbert in fili:
Cethri anmand, míad cen brón, robátar for Eugan mór:
Eogan Fithicech, míad ngart, Eugan Táidlech, Mug Núadat.
Fecht and fíarfaidus Eogan fáith díb:
‘Cid aruntá?’
Attubairt in fáith:
‘Tic gorta mór for firu hÉirenn’.
‘Cía tairicc?’
‘Tairic hi cind teora mblíadna, & ren ór & argat ar biad isin blíadain seo & bíid cethrur for biud triir occut’.
Ocus íar sin imcomaircid na fáithe ele cechtarde a blíadna & asbertatar cadissin:
‘Ticfa innd úne béus & ren t'uma & t'íarand ar biad & bíid triar ar biuth deissi ocut’, ar in fáith medónach.
Adubart in tress fáith:
‘Ren t'étach ar biad & bídh dias ar biud óenfhir ocut’.
Dogéni huili Eogan aní sain.
Tofuirmi trá ind aúne for firu hÉirenn connách buí ní nochaithitis.
Adfíadir dóib ind fháilte do fhochaill inna dubthíne.
Toscumlat chuicci fir hÉirenn.
‘Donfair ná tíagam d'éccaib gortae, fobíth rodotaltammar.
Mani thobri, rosossam-ni do dún fort’.
Ailthus Eogan imm esomon trisse tredenus comtis lobuir & connáchambeth nert.
Dogníat som dano amlaid sein.
Ba bec trá an-nert hi suidiu.
Berthair ar sain a fir mathi co hEogan inna dún & bíathaiter an doéscurshlúag ar dúinib anechtair co cenn teora mblíadna blíadain cacha fithicce.
Dogníat ríg do mac Eogain Táidlig andsain.
Is de sin atá Eoganacht, di thorath inna bendachtan doratsat fir hÉrenn fair ar gart friu & ar a tessorcain dind aúne irrabatar.
Euganacht deside eo bona, acht icht icht maith dó fir hÉrenn do shaerad ar gorta.
Nó Euganacht eu bona, genes uero generatio.
Euganacht didiu bona generatio a thaithmech & Co fessaid bunad Dáil Chuind & a n-imthechta.
Trí maic Búain maic Loegairi Birnd ótá Ossirge, Ailill, Óengus, Fíacc, ciatarochlannsat cletha hi Temuir.
Is hí amser indatánic in Míl Espáne tánaise ind-h Éirind, trí cóicit fer a llín.
Gabais Trácht Delossath & doforbertatar hi tír & adrartatar inreth már & gabsit tír and ar chlaideb.
Is amlaid rogabsat flaith ar chiund & bid samlaid dogrés, tria hécin gabait flaith.
Is hí a chland Dál Cuind & Dál Fíachach.
Asberat alaili bid di lucht na luinge forácabsat hi tír Amazonum lasna cíchloiscthi in t-Eugan Táidlech.
In Míl Espáne dedenach immurgu, ba dóich lind bid din lucht forácaibset som hi cathir Breogaint.
Ocus is íarum dollotar dochum n-Éirenn co nhúraib cathrach Themis leó.
Itt é side húra doléicthe hi Temair íar tóchul hÉirenn, conid Temair a hainm ind aird sin theme úr dind húir a Themis alachéill in sin.
Is hé in bith dédenach diand ebrath bith síl Chuind & Muman ind fhlaith co bráth.
Cruithnig conasensat in flaith Is de dogéni Fínán mac Fíachrach di Dál Aride:
Manud báig ar Thipraite báithum arber do suidiu, secht cathae at chetharchait ar secht cétaib is huilliu.
Conarnic cenél Cuinn, mebdatar an-nói díib, ar ba la Cruithniu ind fhlaith, conidtánic ind longes dedenach forsin lith túaiscertaig sin.
Adrodat doib dano cach la flaith conidtánic Conn Cétchathach.
Rofich trá Cond Cétchathach cét catha & cét n-imairec immon flaith sin frí Dál n-Araide.
Is de ba Cond Cétchathach, din chét cath rofhich.
Cethri fichit catha do Art Óenfher.
Mac sidhe Chuind.
Gabais Cormac húa Cuind flaith fer nh Éirenn & dámuir Fíacha mac Araide.
Aslóeth Cormac húa Cuinn co mbo aithrí.
Tocart Fíacha Araide Cormac a flaith Temra co mbói for longes hi tírib Muman la Fíachaig Mullethan mac Eogain Máir hir Raphaind & gíallais dó ar slógeth fer Muman.
atberat araili co rabi fo lethgabail in chore oc Fíachaig tar cenn a rígi do chosnam dó & Lagen do thabairt lais.
dano leth Éirenn la Fíachaig Munlethan for Fíachaig n-Araide & memaith for Dál n-Araide in cath sin oc Fochaird Muirthemne & gabais Cormac a ríge doridhise. Dobert Cormac húa Cuinn do Fíachaig Munlethan ar dul don chath a tír fortá Cíannachta.
Is de forácaib Fíacha Munlethan Connla mac Taidg ina tír ó rosgenair glé.
Asberat araili bid ar cath Chraindi doratad a tír so do mac Taidg.
Is di thecosc in chatha sin focres rogu do Mug Ruith do thírib Muman, ar ba hi Tarbri búi Mugh Ruith riasin chath sain.
Is and asbert aurchuil cacha mennatta.
‘Ní fuimiu’ ol sé, ‘chu lechtigh cumlín a chend fria leth meta comlín a hégma fria haurgata’.
Unde elegit Tír Maige Féni.
‘Fochenide húr’, ol seseom, ‘menid fái meind fair’.
Is de sein atáid Maighe Féinne & Di raind etir maccu Eilella Flanc Bicc.
Cf.
Rawl.
B, a ;
B B.
Rorandsat a feranda hi cetheora ranna co Comor Trí n-Uisci.
Quattuor filios habuit Fidach, cuius filius Crimthan Mór mac Fidaigm & Luigtheg for óenleth;
Maine Muncháin & Dáre cherbae for leith aili.
Emmon nh Dáre & in Mane.
Atchondairc a mmáthair druim cechtarnái fri araile ina clíab & dóel i medón eturru síl Moga Roith in druad, conná cumaic nechtar de cobair araile.
It é dano batir hoa & itt é fongiulatar cruiti a n-athar Corco Ché & ind indbaith Corco Muchit.
Alii dicunt betis secht maic la Dáre Fíachra, Eocha, Íth, Fidach, Dan, Ded, Dera.
Mafemis mac Eochach Gairb ipse est & Eocho Mumu, a quo tota plebs Muman.
a munitione candoris liniti uel de pulchritudine mulierum uel senectute uirorum uel a munitu, ar bene muniunt Muimne, Luigne & Laigne & Macc Ardae mac Fidaig ba rí Cíarraigi Lúachrae co muir. Mac máthar som do Chíarán mac an tsáir.
Imusacallat didiu Mac Ardae & Cíarán & Bréndán mac huí Altae.
Dosnánic Mochuta Rathin.
Ba heolach side and.
Asbert Cíarán fri Bréndán & fri Mac Ardae ara nderndais bráithirse fri Corco Ché & frisna huili Múscraigi.
‘Arubta amser bas trom co n-artrig Lúachra & Locha Léin foraib’.
Is íarum dogénsat bráthirse frisna túatha imdatáat.
Ocus búi Bréndán and & Fínán Cam & Nessan Corco Ché & Luigid mac Óche & Lachtíne Achaith Úir.
Is and donánic Brénaind Biror & Comgán comarbae Ailbi & dogénsat bithbráthirse frisna túathaib sain chan.
Dodeochaid tra airthach Bréndain & Mochuta Rathín at Chíarraigiu, aurthach Fínáin Chaim & Monessóc ar Corco Duibne & aurthach Molúa ar Corco Ché & aurthlach Molachtóc & a chomarbae ar Muscraigu & aurthag Bréndaind Biror arna Úilib Cuirigib & aurthach Comgáin airchindich Imleochu Ibair dar cend forthúath.
Dodeochatar na nóib so huili i n-óg bráthirsi etir na cenéla so co lathi mbrátha.
Is and donánic Crimthan Odor rí Íarmuman & asbert friu:
‘In fír a tesurguin na flatha oruinde?’
Friscart Bréndán Biror:
‘Nícon bía isin tshenod sa co bráth acht Rí nime.
Nícon bía dano forna túathaib acht rí Caisil’.
Asbertatar dano in dá Brénaind fri Crimthan n-Odor:
‘Nícon bía rí dit chlaind óndiu co tí bráth’.
Asbert dano Brénaind mac hua Alti:
‘Nícon bía rí ó Íarmume for Cíarraigi ó laithib ind ríg dima hainm Maeldúin, acht bid suír Irmumu ó togai cipé rí bes hi Caisiul di chlaind Óengusa maic Nadfráich & timarne Pátraic nat bé rí hi Caisiul acht di chlaind Nadfráich & armi hé suidigethar rig for cach túaeth hi Mumain & arni bé rí isin túescirt acht rí Temra & is hé suidgethar ríg for cach túaith il Leith Cuind.’
Is andsain tra tuc Mac Ardae & Furudrán a nhgíall for Crimthan mac n-Dercomanath maic Feidlimthe ríg Caisil.
Asbert dano Mochuta Rathin:
‘Intí bes rí de Mume de Araibm is fris beimmi, húere attám bráthir dúnd’.
Asbert Crimthan mac Fedlimthi fri Cíarraigi:
‘Bethib súirsi lim-sa dano & ní gébthar ar uar cend acht amal dongegain fadessin’.
Mad togu tra la Cíarraigi a ndul co ríg Locha Léin con aimsa folaith doib rechtaire húadaib la ríg Locha Léin & lánamna tre bith sír & ineth cethri mbó bithg i n-uth dond rechtaire a miuntir hi crích Eoganachta Locha Léin di thalam conmestar rí Cíarraige Lóchrae dia rechtairi & nach forbech dliges rí Locha Léin do Chorco Trí & Orbrigu & di forshlontib Irmumen huile.
Is rand i ndé etir ríg Eoganachta & ríg Cíarraige & nach forbech bis la ríg Cíarraige do rígh Locha Léin facabar la Cíarraigi & la ríg & is hoén inna flotaib o rig Locha Léin.
Ocus intan nomber rí Cíarraigi a gíall do ríg Locha Léin dober dano rí Locha Léin a gíall do ríg Cíarraige fria folta técti.
Triar dano do gíall ríg Locha Léin la ríg Cíarraige.
Dís immurgu do gíall ríg Cíarraigi la ríg Locha Léin & ní thabair rí Cíarraige a gíall co nderna ró Locha Léin cáin for cach túeth immidmhbé etir Corco Bascind & Corcomruad & hUí Fidgenti & Corco Luigde, etir muir & tírm & hUí hEchach.
Co tarta rí Locha Léin sect cumel dó nádnaurthet rath ná cuí, act ní taurchren íar sein, fosdáli rí Cíarraigi trí secht cumal díb laiss fessin.
Ocus ni dlegar dúnath do Chíarraige conraib Irmumu uile ar a cind i ndúnath & ní dlegar doib acht cethri laa & cethri aidchi i ndúnath, manip toge doib ní thíagat hi slúagheth for cech túaith de Mume frisi ndersat bráthirse fobíth aurthig na nóeb dodeochaid etorro & Bói rí for hÉ;rnaib Condlae mac Ferchéte maic Dedad.
A hÉspáin a máthair, ingen Fhergusa maic Carpait maic Néit, diatá Carnd hUí Néit.
Dorónad Condlae dichomacsiu.
Condlae do haccáine a dochraite. Dodeochatar fir Espáine lais dia shochraiti la Condlae.
Dohuc Fergus cona lais a hEspáin, coin soirdrigi a n-ainm, conid remib nomaiditis na catha.
Is hé in Fergus so rosíacht gíallu in chóicid ar éicin tria chonu & a ócu.
Ó tháncatar hÉirind slúaig Fergusa maic Carpait, asbert:
‘Cid dogénam hifechtsa?’
Friscart Condlae:
‘Cuirther in slúag for comdáim!’
Is de sin atá condám comdám rí la rígh, ócthigernd la hócthgernd, túisech la túisech, airig la hairig & Senchas Airgíall in so.
Cf.
Rawl, a ;
L L.
c;
B B.
Na hAirgíalli immurgu, itt é ata nessom d Úib Néill athli Condacht.
Coirpri Liffechair condrecat Airgíalla fri hÚa Néill & fri Condachtai. Fíacho Sroiptine mac Coirpi Lifechair, is hé senathair Echdach Mugmedóin.
Is úad side atát hUí Néill & Condachtai.
Eochaid Domlén immurgu mac Coirpri Lifechair huí Chuind Chétchathaig.
Bátar trí maic occa na trí Colla.
Is húadib atát hUí Maicc Úais & hUí Chrimthaind & Murgdornai.
Fíachu Sroiptine didiu & Eochaid Domlén dá mac Coirpre Lifechair.
Is for Fíachaig tra rofuirmiset trí maic a bráthar na trí Collai in fhingail sain roscar rígi n-Érenn fri claind Echach Domlén na trí Colla.
Is amlaid so immurgu forcóenmnacair ind fhingal ba rí hi Temair in Fíachu Sraptine amal adrubrumar.
Bói mac amra aicci Muiredach Tírech.
Is hé ba túaircnid flatha la Fíachaig, úair ba hord isind aimsir sin ná téged in rí féin isin cath, acht a thúarcnid flatha dia ráith.
íarum Muiredach Tírech fecht and do ráith a hathar co slúagaib móraib immi. Mebaid remi & dobert gíallu Muman.
Bói Fíachu Sroiptine hi foss colléic i n-Dúbcombair fri Talltin andes.
Slúag dano lassuide isinn inud i mbái.
Slúag aile dano la trí maccu a bráthar, lasna trí Colla hi telaig, acht ba la Fíachaig tra bátar huili.
Intan íarum tánic fis scél mebsain ria Muiredach, iss ed bói i mbélaib cáich:
‘Muiredach Tírech, is hé adbur ríg n-Éirenn hé’.
Is andasin atbertatar na trí Colla:
‘Cid dogénam?
Rogab flaith rí Fíacha, acht asber cách dano bid hé a mac nass rí ina díaid.
Is ed is maith dúind.
Tabram cath’ ar síat ‘don tshenríg se & teichfid an slúag so immond & ticfat chucund ríasu thí Muiredach & dobéram cath dosaide acht co tí’.
Tiagair húadaib co Fíachaig, co bráthair a n-athar, isin assin isin telaig i n-alaile.
Fúacarthar cath úadaib fair ó maccaid a bráthar.
Bói drúi la Fíachaig, Dub Comair a hainm.
Asbert saide fri Fíachaig:
‘Conicim-se duit maidm remot, acht atá so de.
Mad romut-sa maides, dogéna fingail for maccaib do bráthar.
Bíat rí féin íarum & ní bía rí doe chlaind co bráth.
Mad fort maides, dogéntar fingal fort & is húit bías flaith for hÉirinn co bráth & ní bía ó na trí Collaib flaith co bráth.
Toga díb sin!’ olin drúi.
Asbert Fíachu maidm fair & rigi dia chlaind.
‘Dofóethus-sa dano it arrad’, ol in drúi, ‘& bid hé m'ainm-se bías ar an cath dogrés’.
Cath Duibchomair dano, is he ainm in chatha sein.
Marbthair íarum Fíachu isin chath.
Lotar íarum na Collai trí chétaib for terched i n-Albain ria Muiredach.
Gabaid Muiredach ríge n-Éirenn.
Dobert rí Alban grádugud mór dona Collaib ar a laechdacht.
Bátar trí bliadna ind-Albain.
Imráidit taidecht i nh Érind co ndernad Muiredach fingail forro & co ructha díb in t-aire trom bói forro ind fhingal.
Dollotar a triúr na trí Colla cen choin, cen gillai, co mbátar i Temair.
Asbert in dorsid fri Muiredach:
‘Itáit na trí Colla forsin faithchi.
dogénat friu?’ ‘Oslaic in less’, ar Muiredach, ‘dús cid dogénat’.
Dollotar a tríur co mbátar ar lár ind rígthige hi Temair.
‘In filet scéla lib?’ ol Muiredach.
Friscart fer díib:
‘Ní filet ém scéla bad andsu duit-siu andás a ndernsam-ni guin t'athar’.
‘Rofetanaur-ne chena’ ol Muiredac ‘na scéla hísein’.
‘Ní dot dígde ém táncamar-ni’, ar na Collai.
‘Is cumma dúib’, ol Muiredach.
‘Ní dígéltar foraib.
Mas do bar nguin dodeochabar, ní ricfa ní.
In t-aire rogabsabair foraib ní dingéb-sa díb’.
‘Is airbere maith sein do drochlaech’, ar in Colla.
Atbert Muiredach:
‘Ná bíd garbad foraib-si & fobarbía fáilti & cendsa’.
bátar íarsin ré mór i ndegbráithirsi & is íat ba batar ba tuarcnide catha la Muiredach Tírech na trí Collai & ba mór ind imserc bói eturru & in Asbert Muiredach íarsain frisna Colla:
‘Atchíu rogabsat ar clanna ililtiugud
Bés ní bat córai diar n-éis.
Scuchud ó chéile & gebed imm aimsir-se óen na tíre’.
Asbertatar in Chollai:
‘Cia tír ass asam lat do thabairt dúinne dit chumachta co ndernamne tír claidib de?’ arní bátar óic bad ferr andáit na Collai.
Atbert Muiredach:
‘Érgid for hUltu!
Nídat gora dún’.
Fian laech móra mór móra hi suidiu dona Collaib.
Lotar íar sin na Colla co firu Ólnécmacht comtar daltai doib & condagabsat.
Dollotar íarsain fir Ólnécmacht secht catha leo co mbátar la hUltu oc Carnd Achaid Lethdeirg hi Fernmaig.
Ferait secht catha ón charnd sin fri hUltu cath cach lái co cenn sechtmaine.
Sé catha ó fheraib Ólnémacht & in sechtmad cath lasna Colla.
Nómaided for hUltaib cath cach óenlá, cath na Colla in la dedhenach.
Ní collad bág hi suidiu.
Gaibthe in cath samlá & samadaig co tánic fernu Attá i fail in chairnd Coll na n-Othur.
Maidid íar sain for hUltaib hi tosach indara laithe.
Téit an imguin co Glend Rige.
Sechtmain doib íar sain ic slaide Ulad, co ndernad tír claidib don tír itátt Murgdornai & hÚai Chremthaind & cosna hAirtheraib & hÚai Maicc Úais.
Is hé Leth Cuind & hUí Néill in descirt & in túaiscirt & teora Condachta & Airgíalla & Collae Oss, ronalt oss séguine, ótát hÚi Maicc Úais & hUí Thurtre.
Colla Mend ótátt Mugdornai, ronalt Mennet Cruithnech & Mugdorn Dub de hUltaib.
Mennet dano didiu diatá Dál Mennet la Mugdornu.
Is díb-side Maelbresail mac Máiledúin.
Secht maic Mugdorn Duib:
Dubruig ótát Dubraige ic Imliuch Corco Duib, Pápa ótát Pápraige la Cremthanu, Cáira ótát Cáirraige hi Cuib, Sord ótát Sordraige la Crimthainiu.
Is húaib-side epscop Ibair for Foibrech.
Art ótát Artraige, Inomun Inhomomon ótát Corcu Inomain Immend Inmendi la Luigniu Laigniu.
Is húadaib-side in suí Lochíne Mend.
Messnuibi Mesnophe Mesrope ótát Snobraige la Mugdornai.
Is huadiab-side epscop Ethernd in n-Domnach Mor Maige Laithbe.
Colla Fochrích nó Fochri nó Ochrae mach Echach Doimlén & Élige ben Chrindén cherda.
Torchis Eocho do chinn a céili chéili co mbreth Colla de & concelt si ar a ceili & bói-som fo altrom co cend fichet bliadna.
Asrin Eochu Domlén bó dí fo altrom sin fri Crindain arréir Cormaic húi Chuind, ar is cach fuiche a mac mani chreder de, conid de is Chonnla Fochrích a ainm nó Colla Fochrí, dáig dobeired a máthair criaid fo chnámai dia dimmalugud eter maccu na cerda.
Nó Chondla Ochrae Ochrae ainm na ind aitehaitte ronalt.
Is hón Cholla sin atáitt hÚi Chrimthaind & in t-Airther & hÚi Méith.
aritt é maic Colla Fochrích Find, díbad, & Fíachrai Cassán ótátt ind Airther;
Rochath ótátt hUí Chrimthaind;
Brión ótát hÚi Briúin;
Labraid ótát hÚi Labrada. Se maic la Crimthann Eochaid & Áed & Ferghus Cendfhota ótát hÚi Chendfota, Lugaid ótá Lethrend, Muiredach.
Mac dosaide Eochaid Amainsen ótátt hUí maic Brocc brócc.
Eochaid Andgaine ótát Cland Slébéne hi Fernmaig & Clann Flandán.
Óenmac la hEochaig mac Cremthaine Cairpri Dam argait.
A secht la Cairpri Dam n-argait Daimíne, ótáit Síl n-Daimíne;
Cormac otátt Cland Chormaic Cland Lugán;
Nadslúaig ótátt Clann Nadslúaig Fir Fhernmaige;
Feradach ótátt Cinél Feradaigh;
Fiacha ótátt Cinél Fíachach;
Brión ótátt Léthrind, síl mac Baetán;
Áed.
Is ed so síl Cairpri Daim argait.
Nói maic Daimíne Conall ótá Lethrén Conaille for Doblu;
Ailill ótá Lethrind Ailella;
Lóchan ótáit Lethrind Lócháin;
Túathal ótát hÚi Thúathail;
Damán láech, Damán cléirich, díbad;
Bennán Becc, Bennán Mór, Áed Úach diatá Dál n-Óich in tslebe & Genelach cloindi Conchubair Chorraig.
Cummascach & Búachaill dá mac Conchubair Chorraig.
Sé maic Cumascaig maic Conchbair Chorraig Fland Roí, is hé rogréss na gagru assin carput co rolad a comarbus Pátraic, & Bec dia rabi Cinaed mac Muiredaig & Áed Laigen ótát hÚi Erodáin & Maeldúin ó rabi Cinaed mac Congalaig & Maelbresail ótát hÚ Longáin & dia raibi Mac Cellaig maic Domnaill & Colla Úais trá, dá mac maithi lais Erc fri slíab atúaid, a quo hUí meic Locha Febail & hUí Fíachrach Ardsratha.
Fíachra immurgu Tort ri slíab andes, a quo hÚi Thurtri & Fir Lí & hUí maicc Úais, is hésiden cétnaronas tortgabáil Conaille Murthemne, sicut poeta fo dáil na mac:
Dá mac maithi Colla Úais cenmothá aní as holc:
Erc ó sléib bathuaid cen acht, ó shléib fodes Fíachra Tort.
Erc, trí maic lais, sicut poeta:
Trí maic maithe la hErc dia do glú;air do gamanraid:
Cárthend is Fiachra co ngail is in t-anrád Amalgaid.
Fíachra Tort, secht maic leis, sicut poeta:
Echen, Maine, Laegairi, Óengus, Nathí co llín olc, Cormac is Muiredach Brocc, att é secht maic Fíachra Tort.
Nó trí maic Echach maic Collai hÚais Erc, Fíachra, Brión.
Cormac mac Briúin a quo hUí Chormaic;
Dáre mac Eirc a quo hUí Dáre.
Sírlám mac Fíachrach maic Eirc a quo Cenél Sírláim.
Echen mac Fíachra Thort, secht maic lais, sicut poeta cecinit:
Secht maic maithi ic Echen:
Feidlimid, Bran fri fethem, dá Chárthend, Eochaid, Dallán secht maic forránaig Echen.
Secht ríg secht ríg repeated.
do chlaind Chúanaig chais rogabsat ónd Ráith roglais dond gargdíne ón an tuile thíar airdríge huile Airgíall.
Bécc, Furudrán, Suibne saer, Maeldúin na cethernd comchóem, Fergus, Maelgarb, glan a graig, Muiredach mac Indrechtaig.
Cethri maic Chúanach Bécc rí Airgíall a quo Cinél mac Bécce;
Baetán a quo Cinél mac Baetáin, de quibus Muinter Diucaire;
Diarmait mac Cuánach i Cill Maeláin Maige na Selga;
Lúrech mac Cúanach ó Ráith Lurig.
Tri maic Becce maic Cuanach Suibne, Ronan, Furudran, a quo Sil Cathasaig & Sil Duib hUaille & rigraid Fernmaige;
Ronan a quo Muinter Thamlachta Loeg hUi Gerán Goerain & hUi Duib Diare, de quibus hUi Bressail indiu;
Suibne a quo Cenel mac Becce maic Mailodrain maic Becce maic Cuanach maic Daire maic Feidlimid maic Echin maic Collai hUais.
Feidlimid mac Echin a quo Cinel mac Becce & Cenel mac Baetan & Síl Cathasaig & hOi Dacennan Sil Aeda maic Bicc.
Echen mac Echan Echin a quo hUí maic Cárthinn nó hUí Chonaing & Cenél n-Echen Echin.
Cárthend mac Echen a quo hÚi maic Cárthind Locha Febail.
Genelach hÚa mac Bresail Airthir hÚa Célechán.
Lorcán
Célechair Oclicain Gillapátraic
Matudán
Áeda
Trénfhir
Elicán
Gairbid
Áeda
Máildúin
Dondgail
Búachalla
Conchobuir Chorraig.
Genelach hÚa mac Bressail Macha.
Flathbertach
Áeda
Colcon
Domnaill
Cuind
Erodáin
Gairbid
Lathechán
Áeda Laigen
Cummascaig
Conchobuir Chorraig
Máildúin
Fhinghin
Rónáin
Thúathail
Ailella
Conaill
Féicc
Bressail
Feidlimthe
Fíachach
Colla Fochrích.
Garbid
Domnaill
h Erodáin
Gairbid
Bressail
h Echodén
Canannáin
Laithecháin
Áeda Laigen.
Gillacríst
Echach mac Echodén
Maic Étig
Longáin
Fhíchnai
Máilbresail
Cummascaig
Conchubair Chorraig.
Dub Emna
Cíaridir
Máilgiric
Cumascaig
Áeda Laigen
Conchubuir
Inderg,
Diarmata
Cernaig
Áeda Laigen.
Cináed mac Congalaig
Cinacáin
Scanláin
Máiledúin
Cumascaig
Conchobuir Chorraig.
De genelach hÚa Níalláin.
Flaithbertach
Díarmata
Áeda
Flathbertaig Flaind
Anlúain
Díarmata
Coscraig
Suibni
Rónáin
Baetáin
Muiredaig
Eogain
Níallaín
Féicc
Feidlimthe
Fíachrach Cassán
Colla Fochrích.
De genelach Cloinne Cernaig in so.
Cummascach
Cernaig
Máilchíaráin
Eochach
Cernaig
Echach
Cumascaig
Ailella ocus Lorcán
Ailella dá mac Ailella
Cumascaig
Cernaig
Suibne
Éicnig
Colcan
Suibne
Rónaín ocus Fer dá crích
Suibne
Cruindmáil
Rónáin
Baetáin.
De genelach hÚa n-Echdach.
Echaid Cellach comarba Pátraic
Áedha
Máilhísu
Amalgada
Máilmaire
Echada
Cellaigh
Landacáin
Chóemain
Airechtaig
Duibdálethi
Sínaig
Feradaig Chúlduib
Amalgada
Ailella
Echdach
Feidlimthe
Fíachrach Cassáin
Colla Fochrích.
Murchad Find
Find mac ingine Cennétig úi Bríain
Rúadri
Muiredaig
Ailella
Cumascaig
Eochodén
Rúaducáin
Cellaig
Rúadrach
Conmáil
Conaing
Feradaig
Amalgada.
Is íat dá mac Chonmáil Rúadri & Fraechán.
Is íat trí maic Feradaig Sínach & Conaing & Móelodhor Caech
Feradaig, a quo hÚi Brótaig Brótaid i Clúain Fhíachna.
Orcnechán
Cathassaig
Daimín
Dubgillai
Brúaturáin
Cinaeda
Conaing
Feradaig.
Domnallán
Gillamuiri
Cerbaill
Anfeid
Brúaturáin
Ailelláin
Rúadrach.
Do genelach Fernmaigi.
Lethlobor
Fhogartaig
Muiredaig
Laidgnén
Fogartaig
Donnacáin
Fogartaig
Rúadrach
Máilfothardaig
Arthraich Artrach
Aithechda
Máilduib
Máilfothardaig
Cronáin
Fergusa
Nadslúaig
Daim argait
Echach
Cremthaind Léith
Féicc
Dega Duirn
Rochatha
Colla Fochrích
Echdach Doimlén.
Do Shíl Daimén.
Bécc
Cumascaig
Fíachrach
Muiredaig
Cathail
Echach
Duib thíre
Echdach Lemna
Fothartaig
Máiledúin
Fergusa
Daimíne
Corpri Daim argait.
Flandgus
Áeda Buide
Buide
Aithechtai
Máilifothardaig
Máile Duibtemin
Cronáin
Fergusa
Nadslúaig
Corpri Daim argait.
Mac léigind
Cairill
Crícháin
Lorcáin
Dondacáin.
Dondacán
Máilmuiri
Fhlandacáin
Fogartaig
Rúadrach mac Arthrach Artrach.
Mathgamain
Laidcend Ladgnén
Cerbaill
Phoíl
Phoil
Fogartaig
Ruadrach.
Eochaid
Máilfinnáin
Fhachtnai
Cethemain Cethniáin
Cerbaill
Ruadrach.
De genelach Clainne Lugáin.
Gilla Coluim
Gillai Críst
Écnig
Dálaig
Maic hUidir
Cernaig
Lugáin
Irgalaig
Fhéchín
Cormaic
Fergusa
Áeda
Cormaic
Corpri Daim argait.
De síl Colla hÚais.
Conchobur
Conchaille
Duib darach
Domnalláin
Máilchróibi
Duibfíanaig
Áeda
Loingsig
Indrechtaig
Rechtabrat
Máilchróibi
Máilifothartaig
Suibni
Furudráin
Bécce
Cúanach
Dáre
Feidlimthe
Féichén
Fíachrach Tort
Colla hÚais.
Muirecán
Muircertaig
Flaind
Muirecáin
Máilchráibi
Duibsinaig
Áeda
Loingsig.
Maelrúanaid
Flathbertaig
Máilchráibi
Duibsinaig.
De genealogia Fer Tebtha Claindi Maine.
Brión
Maine, dá mac lais Crimthand & Brénaind.
Rónan
Anmere
Brénaind.
Tadgán
Máilbendachta
Bressail
Conchobair
Bécce
Colla
Congail
Blamaic
Áeda
Brénaind
Briúin
Mane.
Cóic maic Bécce Conaing & Conchobar, Murchad & Muirchertach & Diarmait.
Lachtnán
Máilcíaráin
Conaing
Congaile
Blathmaic
Óengussa
Áeda
Brénaind Fíachach
Mane Néill.
Senchus síl hÍr in so.
Cf.
Rl.
B, a ;
L L.
e;
B B.
Hír septimus filius Miled, qui cum uenissent filii Militis ad Hiberniam in Sicilia insola sepultus est.
De quo tercia plebs regalis generis ortus est.
Hir autem unum filium habuit, id est, Eber filius Hir, qui ante omnes Scottos campum Lini quintam partem Hibernié tenuit.
Dá mac la hÉber Artrí & Ébrecc.
Dorochair Éber la Palp mac hÉrimóin.
Ébrecc mac Ébir, dá mac lais Cermna & Sobairche, dá chétri Éirenn a hUltaib.
Accu dorónta na dá dún Dún Sobairche & Dún Cermna.
Eocho mac Conmáil romarb Cermna ina dún, Eocho Echcend rí Fomore romarb Soborche.
Ní hindister clanna Sobairche & Cermna.
Art mac Ébir, óenmac lais Sétna airdrí hÉirenn, conidromarb a mac, ut alii dicunt, edón Fíacha Fínscothe.
im.
Rothechtaid mac Maine maic Óengusa Ólmucado do shíl Érimóin.
Rombarb Sétna Art hi Crúachain eter dí láim Fíachach Fínscothi a maic feissin, conid airIsin romarb Fíacha Fínscothe i ndígail a henig.
Ollam Fótla mac Fíachach
Sétna
Airt
Ébir
h Ír
Míled Espáne.
Is hó hOllamain ainmnigtir Ulaid Ulaid olleith ó hOllamain, nó ulchai líatha leo i cath Óenaig Macha oland líath rocenglad dia smechaib, nó Ulaid Uilliu leth léith leo isin chath.
Ollam Fótla tra, is leis dorónad feis Temrach ar tús & is leis dorónad múr n-ollaman i Temraig.
Ollam tra bói blíadna irríge & gabais móirsheisser dia chlaind ríge cen nech eturru.
Ollam, maic leis Coirpre & Findachta & Slánoll nó n-above the first & Gede.
Rudraige mac Sirthi Sithri
Duib
Fomoír
Argatmá;ir
Shirlaim
Find
Blátha
Labrada
Cairpri
Ollaman.
Argetmáir Argatmár, húa dó Chimbaeth Cimbaed
Fintain
Argetmáir.
Áedh Rúad
Badhuirnn
Argatmáir.
Díthurba
Dímáin
Argatmáir, is húad Rudraige ríge cona chlaind.
Rudraige, it iat so a maic Congal Cláringnech.
Dá mac Chongail Uislend athair Noise Noesen & Áinle & Ardáin.
Cathbad draí.
Bresal Bódíbad
Rossa
Rudraige.
Fergus
Rosa.
Fer filed
Glaiss
Rosa
Rudraige.
Celtchair
Cuthechair
Fothaid
Fhir fhiled
Glaiss
Rossa
Rudraigi.
Ferchetne file
Oengusa Béldeirg.
Ilíach, Lóegairi Búaduach
Condaid
Ilíach.
Mál
Rossa Lette.
Fergus
Lette.
Illand
Fergusa.
Gergend athair Munremair.
Cass, cuius filius Fachtna Fáthach.
Bricre
Carbad
Caiss.
Athirne
Athcló.
Erge Echbél
Athcló.
Cóic ríg fichet do hUltaib rogabsat ríge n-Éirenn cenmothát na secht ríg rogabsat do Dál Fíatach, dáig is do chloind Óengusa Turbig Temrach & Úgaine Móir do Dáil Fhiatach.
chlaind immorru Ollaman Fótla di hUltaib do Dál Araide, dáig is íat sin na fír Ulaid íar Is íat so immorru na ríg sin:
Cermna, Sobairche, Sétna, Art, Fíacha Fínscothach, Ollam Fótla, Fínnachta, Slánoll, Gede Ollgóethach, Fíac, Berngal, Ailill rex, Find mac Blátha, Sírlám, Argetmár, Áed Rúad, Díthorba, Cimbaeth, Macha, Rudraige, Bresal Bódíbad, Congal Cláringnech, Fachtna Fáthach, Élim mac Conrach, Mál mac Rochridi, Cóelbad.
Is íat so immorru na ríg rogabsat ó Chimbaeth co Conchubor Eochaid Eolechair
Fedaig
Fomoir
Argetmáir blíadna.
Húamanchenn
Cais
Argetmáir blíadna.
Conchobur Rot
Catháir
Coráin blíadna.
Fíachna
Fedlimthe blíadna.
Mac hÚamanchind.
Dáre
forgo
Fedlimthe blíadna.
Énna
Rochai
Fedlimthe blíadna.
Findchad
Baccedo
Dáre blíadna.
Conchobur Mael
Fortathí
Forgo blíadna.
Rudraigi
Sithri
Duib blíadna.
Cormac Laithig
Conchobuir Máil blíadna.
Mocta
Murchaid trí blíadna.
Énna
Dáre
Conchobuir blíadna.
Eochu Sálbuide
Lothair blíadna.
Bresal Bódíbad
Rúdraige blíadna.
Congal
Rudraige blíadna.
Fachtna Fáthach
Cais
Rudraige blíadna.
Fergus
Lette
Rudraige blíadna.
Fergus
Rosa
Rudraige blíadna.
Conchobor
Fachtnai blíadna.
Cumscraid Mend Macha blíadna.
Gliasne
Conchoboir blíadna.
Irial Glúnmár
Conaill Cernaig blíadna.
Fíachu Findmas
Iriail blíadna.
Fíachu Find di Dál Fíatach blíadna.
Muredach
Fíchach Findmais blíadna.
Élim
Conrach
Fergusa blíadna.
Ogman
Fíatach blíadna.
Mál
Rochraidi blíadna.
Tipraite
Máil blíadna.
Bresal
Briúin
Rochridi blíadna.
Fergus Dubdétach
Imchatha
Finnchatha blíadna.
Eochaid Gunnfat
Féic
Imchada blíadna.
Óengus Find
Dubdétaig blíadna.
Óengus Gobnenn
Fergusa Galaig blíadna.
Lugaid
Óengusa Find blíadna.
Fíacha Araide blíadna.
Fedlimith
Fíachach blíadna.
Imchad
Fedlimthi blíadna.
Forgo Forgg
Dalláin líadna.
Rossa Ros
Imchada blíadna.
Muredach Munderg blíadna.
Eochaid
Lugdach
Rosa blíadna.
Cruind ba drui
Eochach blíadna.
Froechar Fortrén
Cruind mblíadna.
Fergus Foga
Froechair blíadna.
Cóelbad
Cruind blíadna.
Sárán
Cóelbaith blíadna.
Secht prímfhlathi di hUltaib im Chonchobor
Nessa.
Ba rí hÉirenn dano Fergus Dubdétach docher i cath Chrinda.
Ba rí dano Eochaid Gundfhatt.
Ba rí dano Fíacha Find.
Ba rí dano Daig.
Bá rí Muiredach
Forgo.
Ba rí Érend & Alban Baetán
Cairill.
Gíallais Áedán
Gabráin do ir Ross na Ríg hi Semniu & is lais glanta Manu Two strokes added above Manand L L.
isin dara blíadain íarna n-écc dolléicset Góidil Manaind.
Is dó rochét ic brith chís Muman dó fothúaith:
Is mór do mílib fichet ó Dún Baetán il Lethet, is cían do thír már do muir eturru is Imlech Ibair.
Senchus Dáil Fíatach in so.
Cf.
L L.
c, B B.
Dá mac Fíatach Find ríg hÉirenn Sírchath Sirchass & Ogman.
Is leis arrobad for síthib Síd mac Bressi & Síd Nenta & Síd Femin & Síd Cuilind, quod dicitur Tech Cermna i s Sléib Chuilind.
Cóic maic Imchada
Findchoda
Fhogamain Fergus Foltlebor & Fergus Tene fo Brega Dergus Dub– & Óengus Foscriche.
Is hé an Fergus Dubdétach so rofhich cath Samnai i torchair Cían
Ailella Áuluim & cath Ferta i torchair Eochaid Tóebfhota
Ailella Áuluim fós.
Conid íarum gabais Fergus flaithius hÉirenn, ar badar ardríg hÉirenn an dias concertatar leis.
Co torchair sium íarum la Tadg
Céin & la Cormac húa Cuind i mac Brega i cath Crinda.
Trí maic Dubthaig
Míannaig
Lúgdhach:
Áed, Daig, Dallán.
Áed non habuit semen.
Is hé immorru Daig gabais rige nh Éirenn íartain, ut dicendum est.
Is de atá Carnd Dega & om a quo hÚi Dega, a quibus epscop Óengusa ir Ráith na n-Epscop.
Dá mac immorru la Dallán Forgo Forg & Óengus.
Mac donn Óenghus sin Eochaid rígéices, qui hosptitatus est apud Damíne & qui sepultus est in Domnach Cuilind.
Forg
Dalláin immorru, mac leis Muirbran.
Is hésidhe riris in flaith fri óssar na claindi fri Muiredach
Forgo íarna thimna dó.
Combrat, a quo Cenél Combraite, Condad, a quo hÚi Chondaid, Connaide Énna, cuius semen non est.
Nem, a quo hUí Nemand la Cremthaindiu.
Lugaid, a quo hUí Luighdech.
Bresal, a quo hÚi Bresail.
Loingthe, a quo hUi Loingthe.
Conall, a quo hÚi Chonaill.
Cremthand, a quo Cenél Crimthaind.
Óengus Ibtach máthair mater eius d'Ibtachaib fuit, a quo hUí Ibdaig.
Muiredach Munderg quem bene Patricius ut alii aiunt in regnum Hibernie
Cóic maic Muiredaig Mundeirg Cairell Cairill, Eochaid, Brénaind, a quo Cenél mac Brénaind, Eogan Mérchrom, a quo Cenél Mérchroim, Maelodor, a quo Cenél Máilehuidri.
Secht maic Eogain Mérchroim Congal, Blaithmac, Suibni, Fínán, Rónán, Erníne, Cummíne.
Secht maic Conaill Chostadaig, ar ba ba flaith side fon óenchumma.
Ba sí a ráth raind Óchtar Cuillche nó Cholland i n-Druimnib Breg.
Is inte randsat maic Chairill a n-orba.
Cablíni, a quo Cenél Cablíni.
Ainmere, Cormac, Fandléni, Bruit búalid.
Ginfhiach, a quo Cenél n-Geno.
Baetán mac Cairill rí hÉirenn dano ut diximus, a quo Cú Gabraige
Flaind
Fergaile
Dairchello
Baetáin
Cairill.
Demman a quo Cenél Demáin.
Is hé in Demán so alta la Domongart
Predae & fichetar leis hÚi Echach hi cath Dromma Cléthe i torchratar secht maic Fergaile húi Ibdaig ríg Ulad.
Hinc ipse regnauit statim & gens eius usque hodie regnat.
Cóic maic Demáin Fingen, a quo Cenél Fingin, Glassán, Gúairi, Colmán, cléirech sithe, Fíachnai, mac side Demmáin maic Garbae ingine Néilléne do cheniul Demman
Conroch
Congaile Cendfhota
Dúnchada
Fíachnai.
Dub Locha dano ingen Fíachnaí maic Demmáin & Cumne Dub ben Mongáin maic Fíachnaí máthair Cholcon & Chonaill, dá mac Mongáin.
Intan condíacht fer cherda cerda bratt co Mongán asbert som fri Duib Locha:
‘Ná tíag dna dobert tiag do eipirt sanaise itau anas mbermaisin matau ara mbé do menmain-siu.
A faile i menmain-se ara mbé do menmain-siu.
Dered anma do máthar ocus tossach th'anma-su.’
Suibni dano & Maelcoba dá derbráthair mac Fíachnai & Cummíne Finne ingine Baetáin maic Echdach.
De cheniul Suibne.
Rechtabra
Áeda
Colcon Olcan
Suibne
Fíachnai
Demmáin.
Maelcobai immorru mac Fíachnai occidit filium patris sui Dúnchad & postea Congal Cendfota mac Dúnchada occidit Maelcoba, ut Duib druí doid:
‘Maelcoba cassail crochis Congal Cendfhota & ba cosmail a dath ri brat roros do Dúnchad.’
Dá cethri mac Máilcoba Óengus & Blathmac Brandub mac ingine Duib Díbrama.
Áed Róin mac Máili Coba.
Iss hé orta i Cremchaill Fochaird assin derthaig thucad.
Iss ed fris atrubairt a chlíamain Maelcáich mac Scandláin:
Cotomassaig Áed Rón de ní thíag irrad n-airgairthe, ni thíag isna dirthaige cotamassaig Aed Róin de rirse mo chorpthen i fot, atchíu cella ni angot ninanget.
Óengus in tres mac Máili Coba, a quo Cenél n-Óengusa.
Blathmac in cethramad mac.
Secht maic Blathmaic Meschar, Rechtabra, Causantin, Fland Fer trí, Dúnchad, Inrechtach, Béc Bairche.
Dá mac déc immorru la Béc Bairche Dub Dá Brainne Braine, Dubthach, Etarscél, Áed Róin, Cellach, Conchobor, Óengus.
Secht maic Conchainne inda rígna in sin.
Cúirúi immorru, Cacht ingen Máilefúataig a máthair side.
Cernach dano & Rímid dá mac Lethainne in sin.
Duos autem alios filios habuit ac nomina eorundem non reperi scripta, uel quinque filii Fiatach ipsi ut alii aiunt Sírchad, Trechem, Eochaid, Conall, Brión.
Cethri maic Féic
Imchada
Bresail
Sirchada
Fíatach Find, a quo Dál Fíatach, Trichem, a quo hÚi Thrichem.
Trén, a quo hUí Thréna.
Brión, a quo hÚi Briúin.
Eochaid Gunnfat cuius mater Máthair Chóem uocabatur, a quo hUí hEchach na hArda.
Findbarr Finia Maigi Bile
Coirpri
Ailella
Trichem, Trichim cuius filius Díchú.
Cumman dano ingen Ailella
Áeda
Baetáin
Echach Gundfat.
Eochaid Gundfhat immorru ba rí hÉirenn ut dicunt & is leis forodalta Conaille fo hÉrinn fodáig maic hí Lága rohort secht rígu do rígaib hÉirenn um Art hÓenfher, unde Cormac húa Cuind Chétchathaig:
Ní chela hadde for Lága robí ríga dáig secht mbuinne óir imma dóit.
Do fhorshlointib hÚa nd Echach in so sís.
Secht n-aithichaicmi in tíri ria tíachtain Duib Echdach Gallraige Gáilraige, de quibus Cainnech Dromma Fotai.
Alii dicunt esse de genelogia Fedlemedo.
Gael de Mumu.
Conaille de genelogia Fachtna maic Senchada dicuntur esse.
Rosraige de cheniul Celtchair maic Cuithechair.
Corcraigi, a quibus Crumthir Corcáin Dromma Cruind.
Lusraige, Dubraige, Lugraige.
Do fhorshlointib Ulad íar coitchenn in so sís.
Áedgnai Fergnai Faethgnai Lethain, diatá Gailíni.
Garbraige de cheniul Eogain Gairb do Dál Ríatai uel uerius Fergna Garb
Salaich
Loairnd Máir.
Hinc Garbraige dicuntur.
Búachaill & Conall Cass & Corc.
Asberat araile batis trí bráthir do Chonget Conganchnes mac Dedad & teora ingena Celtchair maic Cuithechair a teora máthrecha Ibell Bél, Ném, Dalle.
Scadarc Angain dano ben Chonget Conginchnes Chonganchnis ingen Cheltchair, Drónae ingen Chonchobair maic Nessa.
Ab his predictis tribus fratribus Conget Congenchnis nati sunt Dál mac Búachalla & Casraige.
Trí maic Lugdach maic Óengusa Find:
Áed, Daig, Dallán.
Teora ingena dano Lugdach:
Iniu, Indiacht Indiach, Scíath.
Indiu ben Néill maic Echach, máthair Conaill & Eogain.
Indecht ben Buiti Curaind Cruind.
It é a maic Colcu & Crumthand.
Scíath immorru ben Taidg maic Céin.
Asnédem di araill.
Clanna Conchobuir maic Nessa.
nó maic Fachtna Cormac Conlonges, Cumscraid Causcraid Mend Macha, Furbuide Bern, Findchad Find, Fíacha, Fíachna, Conaing, Maine, Follomon, Glassne, a quo Cenél Glaisne.
Clanda Fergusa Dál Conlaid & Dál Cethirnd & Dál n-Úluim, diatá epscop Erc Sláne & Brénaind Birra & Corcu Dáland, diatá Caindech
hua Daland & Dal Conrach, dia mbai diambái Élim
Conrach.
D'óenbreith ructha Ólom & Conrí dá mac Fergusa & is amlaid rucad Conrí & clúas Áulaim ina béolu íarna tescad de, & Dál mac Buindi & Mendraige.
Fer cígech, a quo Orbraige na hAlle & Orbraige Irrais.
Trí maic Medba ri Fergus tar cend Ailella Cíar, Corc, Conmac.
Cíar, a quo Cíarraige Lúachra & Cíarraige Chuirche, Cíarraige Ái, Cíarraige Cainnend Chonmend.
Corc, a quo Corcomruad.
Conmac, a quo Conmaicne Cúile Tolaid & Conmaicne Cúle & Conmaicne ceniúil Dubáin.
Mug Ruith mac Fergusa a quo Fir Maigi Féne.
Is hé luid do foglaim druidechta co Símón & is malle dorónsat in roth rámach tic tar Eoraip ria mbráth isin blíadain ria cathugud do Símón ri Pól & Petar.
is airi chairigther for Eoraip dáig dalta cach ceniúil malle ri Símón ic frithchathugud ri Petar.
Cacht ingen Chathmind ríg Bretan máthair Moga Ruith.
Roth mac Riguill ronalt.
Is de ba Mug Ruith.
Dá mac Moga Ruith Búan & Fer corp.
Derdraigen máthair dá mac Moga Ruith & máthair Choirpri Liefchair dá siair do Corcu Bardni ó Dún Cermna.
Dron ingen Láríne di Érnaib cétmuinter Moga Ruith & ingen do Mug Ruith Tlachtga ut alii dicunt.
Rostoirrchiset trí maic Símóin re tíachtain anair, conid i fos ruc trimcu sic doib & is hí thuc lé coirthi Cnámchaille fuigell fuidell an roith, & is hé nodbris.
Dall cech óen notnaicfe, bodar cach óen notcluinfe, marb cach oen risi mbenfa.
Sechmallam clanda Fergusa colleíc, Taithmetam claindi Conaill Chernaig.
Findchóem ingen Chathbad máthair Chonaill Chernaig.
Clanda Conaill Chernaig Dál n-Araide & Hí Echach Ulad & Conalle Murthemne & Laígse Lagen & na secht Sogain.
Clanna Celtchair dano Eogan & Ailill Sem & Fer Tlachtga, Cathnia & hÚathnia & Drúthnia a quo Dál mh Buindruini la Connachta.
Cland hÚathnia hÚathe Thíre & hÚathne Chlíach.
Cland Cathnia Cóenraige.
Cland Sem diatát Semni na n-Deísi, de quibus Mochuaróc Mochuaemóc sapiens.
Clan Ailella diatát Cennae Caenna la Laigne Connacht & hUí Indfhochlai.
Cland Eogain Corcu Olcind Cruraich, Corcu Sholchind Deffind Desfiud, Corcu Shoilchind Drochet, Corcu Shoilcind Maige Lacha, Corcu Shoilcinn Tethba.
Cland Conchuboir iterum.
Mongan Macne Conchobuir ind ríg, la hUltu ba mór a mbríg: ní roclos fri síl fri cath nónbor nodasáraiged.
Cormac ba con longas laind, Findchad, Glaisne & Conaing, Mane, Cumscraid, gráda se, Fiachra, Fiachna, Furbuide.
Dicunt alii cum habuisse duos filios alios Bena a quo Bentraige, Luma a quo Lumraige & ní hé Lumma mac hEirc & mac Findscópe ingene Conchoillaind Conchobor Rombe lathe rordu rind de thúaith Chairpri dés Bóind, baí cend airech for airbirt for ar sithbe ba hecairc.
Batar cadain for clár Cliu, clár ndeis géisi for suidiu, ba derg ar carpat uile, ba lán cend ar n-etruide.
Ba fír ba hescmon fri scor aroebi isin ibor, ba hé ar ngním nhglan nglé isind aithliu i mbámarne.
Clan Amragin ercda cned, Conall Cernach a senser, Mes Dé is Mes Déa dían, Loegairi Cass da fithiar.
Trí maic Fiachrach a Cúalngni, cethern robíd fri huaibrin, ní chomboitis dath sic Rus & Dáre is Imchath.
Ní fhacbaitis ní da n-urd macne dariacht a mmurbulg, is cían ó thánic a rré, Eogan, Crimthan, Congal clé.
Macne hUislend, ard a uhgus, is maith a techlas i ffus, rethitis curach dar sál Nóissi, Áindle is Ardán.
Fergus mac do Róich ingen sic Ethach
Coirpri
Lugdach
Loga Luaíth
Ethnend Caiss
Domnaind Deirg
Ethíur
Echach Fiad
Congail Chostadaig
Echach Apthaig
Airt
Flaind
Ébir Bricc
Echach Étguthaig
Dáre Doimthig
Rosa Riguill
Lugdach Ló
Breogaind
Lugdach
Ítha
Breogaind & Nó Fergus
Róich
Rosa
Rudraige.
Nó Fergus
Roích
Echdach
Coirpri
Lugdach
Lugair
Loga
Ethnend
Donaind
Brátha
Connaid
Defátha
Celebair
Boais
Anfois
Ébir
Ethiuir
Érech
Febra
Míled Espáine.
De genealogia Dál Moga Ruith inso.
Cú Allaid
Maic Láre
Fínáin Bicc
Shiláin
Maic Láre
Dathail
Maic Sure
Saglend
Dele nó Dere
Caiss
Buen
Caiss
Labrada
Moga
Ruith
Cunisc
Firdechet
Firglain
Firloga
Firalith
Mathráin
Mathrai
Magdon
Matherni
Alldóit
Noendi
Umaill,
Alldoit
Cethern
Fhintain
Ailella
Nertláim
Trichim
Forgo
Dalláin
Bfaetach sic
Trichim Drúthbennaig
Orni Cúlbennaig.
Is annso condrecat fri Cíarraigi.
Is hé so senchas coitchinn claindi Fergusa.
Sé maic Fergusa Fer Déda & Fer Tlachtga & Mugtóeth & Mugdít & hUatu, Ethlend & Corp auluim.
Fer Deoda The o inserted.
ótát Coromruad.
Fer Tlachtga ótátt na cethri hAraid Taecraige & Artraige & descert Clíach & hUí hIdban.
Mugdóit ótát Cíarraige & Conmacne & Bidraigi.
Húatu ótát noí maic niat in cach bailiu.
Ethlend diatát Orbraige & Benraige.
Corpaulum ótát Corco Ulum & Celtchiar mac Cuthechair
Fothaid
Fir filed.
Is dia clainn Finnián Clúana hIriaid & Finnián
Fintain
Conchraid
Daircealla
Senaig
Díarmada
Áeda
Fergusa
Ailella
Celtcair
Cuthechair
Fothaid
Fir filed
Glais
Rossa
Rudraigi.
Itim Síl Fergusa.
Epscop Erc Sláne
Dega
Branchon
Airmora
Caithir
Imchatha
Duib i erased thaige
Rossa
Imchada
Féchu
Caiss
Isis
Airiuch
Condlai
Airt
Corpri
Coirp
Tháil
Corpaulum
Fergusa
Róigh.
Epscop Eógain Ard Sratha
epscop sic Erc
Dega
Branchon.
Brénaind
Nemain
Dubdechain
Scellaín
Nazair
Thapaill
Branchon.
Fratres eius Eocho, Domnall.
Donnchad
Áeda
Loingsig
Étig
Lethlobair
Loingisg
Thomaltaig
Indrechtaig
Lethlobair
Echach Iarlathe
Fíachnai Luscan
Baetán
Echach
Condlai
Cóelbad Coba
Cruind ba drái ciuis filii Echu & Frecher athair Fergusa
Echach Coba
Lugdhach
Rossa
Imchatha
Fedlimthe
Caiss
Fíachach Araidi
Óengusa Gobnenn
Fergusa Gallíí
Tiprate qui occidit Cond Cétchathach
Bresail Láig qui subintrauit Loch Laig
Bresail
Feirb
Máil qui Túathal Techtmar occidit
Rochridi
Cathbad
Ailchoda
Cuindcadhe
Findchado
Muiredaig
Fíachach Findamnais
Iriail Glúnmair
Conaill Cernaig
Amargin
Chaiss
Fachtniai
Capi
Cingai
Rudraigi
Sithrithe
Duib
Fomair
Athatlaim
Sírlaím
Blátho
Labrada
Corpri Condilig
Fíachach Findamnais
Sétna Airt
Eibricc
h Ír nó Ebir Duind
Míled Espáne.
Trí meic Cruind ba drái: mac Echach, mac Lúdgach sic Cóelbad rí hÉirenn lastorchair Muiredach Tírech, a quo Dál n-Araide;
Eocho Coba.
Frechar Fortriúin athair Fergusa Foga tiugfhlatha Emna.
Is hé dorochair lasna trí Colla Colla hÚais & Colla Mend & Colla Focri.
Is annsin rotascrad Emain la hUltu.
Óc Baedán
Echach condrecat rígrad Dál n-Araidi.
Oc Echdaig hautem athair Baedáin condrecat hÚi Echach Coba & Dál n-Araidi.
Cathassach
Aililla
Dunlainge cuius filius Cú Churain, cuius Congal Caech
Scandail
Bécce
Fíachrach
Baetháin Cáich
Echach
Condlai
Caelbad
Cruind ba drui.
De genelach hÚa n-Echach Coba.
Is íat-sidhe lethcenelach Dál Araide.
Congalach
Aeda
Garbida
Certaig cuius filius Cumascach
Lorcan
Cernaig
Bail Bresail
Ailella
Fedlimthi
Maili Cothaid
Fergusa
Aedain
Mongain
Srain
Mane
Fothaid
Conaill
Echach a quo hÍ Echach
Cruind ba drui.
Comgall Bendchair
Sétnai
Echach
Briaín
Forgo
Ernaim
Cremthaind hinc hÍ Chremtaind Chúile & Maige Dínairne
Echach
Lugdach
Rossae
Imchado
Feidlimthe
Caiss
Fíachrach Araidi.
Níall
gilla Féchén
Néill
Fergusa
Cumascaig
Écertaig.
Bec Baile dano
Echach Coba
Aililla
Fedlimthe sursum
Mongaín
Áedaín
Maeile Duín
Cumuscaigh
Fogartaig
Ferdalaig.
Flaithbertach
Echmílid
Áeda
Áengusa
Addid
Laigne
Blaithmeic
Domnaill
Concubair
Bresail Bal
Fergusa
Áedháin.
Genelach Clainne Áeda.
Failbe
Illaind
Fíachrach Laeb
Mane
Áengusa
Cruind ba drui.
Eochu
Ardgair
Matudáin
Áeda
Eochucain
Áeda
Echdach qui habuit filios
Fíachnai
Áeda Roín
Béce Bairche
Blaithmeic
Máile Coba
Fíachnai Duib Tuile
Demmáin
Cairill qui credit Patricio
Muiredaigh Mundeirg
Forgo
Dallaín
Dubthaig
Miennaig
Ludgach
Óengusa Find
Fergusa Dubdhétaig Móen ingen Chuind Chétchthaig máthair na trí Fergus a ndochersat i cath Crinna
Imchado
Findchado
Fíatach Find a quo Dál Fíatach
Fir furmi
Dáiri
Dlúthaig
Deitsini
Echach
Sín
Rosin
Treín
Rothrein
Rogein
Arndil
Mane Mair
Forgo.
Senchus Síl hÉrimóin annso fo hÉirind.
Hérimón, Mumne, Luigne, Laigne, Iarél faíth, Etherél, Tigernmas, Fíacha Labrainne, Óengus Ólmucaid, Fothechtaid, Sírna, Giallchad, Núado, Símón Brecc, Muiredach Balcrach, Eochu Fiadmuine, Conaing Bececla, Úgaine Mór, Lóegaire Lorcc, Cobthach Cóel, Labraid Loingsech, Melge Mol-, Óengus Ollam, Ierero, Condla Cóem, Ailill Casfíasclach, Eochu Altleathan, Fergus Fortamail, Óengus Turbech, Conall Collomrach, Énna Argech, Crimthan Crom, Eochu Fedleach, Eochu Areman, Eterscél, Conare Cóem, Lugaid trí ríab, Conchubor Abradrúad, Crimtann níath náir, Feradhach Find, Fíatach Find, Fíacha Findolaid, Túathal Techtmar, Fedlimid Rechta, Catháir Mór, Cond Cétchathach, Conaire Cóem, Art Óenfer, Cormac Ulfhata, Fergus Dubdétach, Eochu Gunnfhat, Coirpri Liffechair, Fíacha Sraptine, Colla hÚais, Muiredach Tírech, Eochu Mughmhedón, Níall Nóigíallach, Nathí.
Lóegairi, Ailill Molt, Lugaid, Muircertach, Túathal, Díarmait, Domnall, Fergus Baedán, Eochaid, Anmire, Baedán, Áed, Colmán, Áed Sláne, Áed Ollán, Mael Coba, Suibne Mend, domnall, Ceallach, Conall, Blathmac, Díarmait, Seachnasach, Cenduaelad, Findachta, Loingsech, Congal Cind, Fergal, Fogertach, Cinaed, Flaithbertach, Áed Allán, Domnall, Níall Frasach, Dondchad, Áed Ordnidi, Concobor, a Níall Caille, Mael Sechnaill, Aed Findlíath, Fland, Níall Glúndub, Domnall, Dondchad, Congalach, Domnall, Máil Sechnaill, Brían mac Cinnétig